{"text": "Marina Vahtola kehottaa kauppaa katsomaan muutoksessa tarkasti asiakasta ja ympäristöä - PDF\nMarina Vahtola kehottaa kauppaa katsomaan muutoksessa tarkasti asiakasta ja ympäristöä\nDownload \"Marina Vahtola kehottaa kauppaa katsomaan muutoksessa tarkasti asiakasta ja ympäristöä\"\n1 VIISAS RAHA 7 Lehti suomalaiselle sijoittajalle 2014 Osakesäästäjien Keskusliitto Hinta 9,50 SIJOITTAJAn taulukot Osakkeet& rahastot s SLI:n Dominic Byrne: Epävarmuus vetää sijoittajaa puoleensa Orionin T&K 100 miljoonaa vuodessa Tämä ei riitä läpimurtoihin maailmalla Netti pullollaan sijoitusvinkkejä Hae tietoa, mutta ole tarkkana Marina Vahtola kehottaa kauppaa katsomaan muutoksessa tarkasti asiakasta ja ympäristöä KYSEENALAISTA KONSEPTISI SIJOITUSLISTA top 5: ORAVA KESKO TELIASONERA CAPMAN SAMPO2 AIKA ON VIISASTA RAHAA 31 prosenttia Viisas Raha -lehden lukijoista käyttää lehden yhden numeron lukemiseen tunnista kahteen tuntiin. Pari prosenttia jopa yli kaksi tuntia. ( Lukijatutkimus huhtikuu 2014 ) Tule mukaan ahkerien lukijoiden joukkoon. Liity Osakesäästäjien Keskusliiton jäseneksi ja saat Viisaan Rahan, sekä paljon muita viisaan rahan arvoisia jäsenetuja. PÄÄKIRJOITUS Reaalitalous ongelmissa markkinat vakaat Pörssikurssit ovat näin alkusyksystä sahanneet lähinnä sivusuuntaan, mikä kertoo odottavasta tunnelmasta markkinoilla. Pörssiyhtiöiden tulosparannusten aikaansaanti pelkillä säästöohjelmilla alkaa olla loppuun kuljettu tie. Jotta osakekurssit voisivat merkittävästi nousta, tulisi myös liikevaihtojen kääntyä kasvuun. Yhdysvalloissa näin on jossain määrin käynytkin, mutta ei vielä Euroopassa eikä etenkään Suomessa. Toisaalta markkinat ovat pysyneet ehkä yllättävänkin vakaina reaalitalouden ongelmat huomioiden, joten siltä osin saamme ainakin toistaiseksi olla tyytyväisiä. Suomen hallituksen tasa-arvo-ohjelman mukaan sukupuolten tasapuolisemman edustuksen toteutumista pörssiyhtiöiden hallituksissa seurataan virkamiestyönä. Tilastojen mukaan naisten osuus suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksissa on viimeisen kuuden vuoden aikana ( ) noussut 12 prosentista 23 prosenttiin. Kehitys on ollut eurooppalaisessa mittapuussa erinomaista, mutta osuus on kuitenkin vielä melko kaukana 40 prosentin tavoitearvosta, jota sovelletaan esimerkiksi valtioomisteisissa pörssiyhtiöissä. Mikäli katsotaan, ettei itsesääntelyllä ja pehmeällä ohjauksella päästä tavoitteeseen kohtuullisessa aikataulussa, harkitaan myös lainsäädännön keinoja kehityksen vauhdittamiseksi. Yhtiön hallituksella on keskeinen rooli minkä tahansa yrityksen menestykselle. Tästä syystä hallitusjäsenten valinnassa asetetaankin erityinen paino ehdokkaiden osaamiselle ja kokemukselle sukupuoleen katsomatta. Keskuskauppakamarin laskelmien mukaan suomalaisten pörssiyhtiöiden johtoryhmistä löytyy riittävän liiketoimintajohtokokemuksen omaavia naisjohtajia noin 40. Asetettuun hallitusten sukupuolijakaumatavoitteeseen pääsyyn tarvitaan kuitenkin yli 200 uutta naisjäsentä. Vaikka sukupuolten tasa-arvon edistäminen kaikissa yhteyksissä onkin tärkeä ja kannatettava kysymys, pitäisi ensin miettiä miten saamme enemmän naisia vaativiin johtotehtäviin ja niitä edeltäviin keskijohdon esimiestehtäviin. Ainoastaan sitä kautta voi pätevöityä toimimaan pörssiyhtiöiden hallituksissa. Tästä syystä Osakesäästäjien Keskusliitto vastustaa kaikenlaisia kiintiöitä kun puhutaan pörssiyhtiöiden hallitusvalinnoista. Jäsenmäärämme kasvun myötä myös Viisas Raha on saanut lisää sivuja. Lehdessä on nyt sivuja 44 aiemman 36:n sijasta ja toivomme että lehti palvelee nyt jäseniämme entistäkin paremmin. Tässä numerossa on analysoitu myös ulkomaisia osakkeita, kun analyytikko Pekka Aavikko on tutustunut luksustuotteita valmistavan LVMH:n osakkeisiin. Lisäksi olemme mm. koonneet kattavan tietopaketin Orionin osakkeesta ja lääketeollisuuden tilanteesta. Mukavia lukuhetkiä! Antti Lahtinen päätoimittaja Tilastojen mukaan naisten osuus suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksissa on viimeisen kuuden vuoden aikana noussut 12 prosentista 23 prosenttiin. VIISAS RAHA Lehti suomalaiselle sijoittajalle Julkaisija Osakesäästäjien Keskusliitto ry Päätoimittaja Antti Kustantaja ja toimitus Omnipress Oy Toimituspäällikkö Olli Mediamyynti Suomen Tulosmarkkinointi Oy Toimitusjohtaja Pekka Hurme/ ISSN Osoitteet Osakesäästäjien Keskusliitto Jakelu ja levikki Lehden perusjakelu on n kpl. Lisäksi tapauskohtaisesti kpl:n erikoisjakeluja. Paino Punamusta Oy, Joensuu viisas raha 07/2014 33 sisältö Kokonaan uusi kurssi Kaupan toimiala, lentoyhtiöt, jne. Sijoittaja miettii, miten käy sijoitusten, kun kohdeyhtiön edessä on suunnan muutos. Kokenut kaupan alan johtaja Marina Vahtola kehottaa kauppaa käymään läpi rohkeasti ja ennakkoluulottomasti konseptinsa. Kaupan ongelmat ovat syvemmällä, kuin verkkokaupan tulossa, sanoo Vahtola Varma osingonmaksaja Lääkeyhtiö Orion laittaa vuosittain noin 100 miljoonaa euroa tuotekehitykseen. Summa ei kuitenkaan riitä maailman valloitukseen. Siksi strategiaan kuuluu kumppanien käyttö, kertoo toimitusjohtaja Timo Lappalainen. Tällainen vahva yhteistyökumppani on mm. Bayer, jolla on markkinoiden osaamista globaalisti. Kumppanin kanssa voi jakaa riskit, mutta tietysti myös tuotot. 3 Pääkirjoitus Ei kiintiöitä hallitusvalintoihin. 6-7 Markkinat Uutiset, asuntojen hinnat, vuokrat, lainakorot. Viisasteleva raha. 8-9 Netti ja sijoittaja Varo juoksemasta pelkkien vihjeiden perässä LVMH ja luksus Miltä maistuisi sijoitus samppanjaan ja konjakkiin? Tunnettujen luksusbrändien ranskalainen valmistaja LVMH tahkoaa liikevaihtoa yli 29 miljardia euroa, mutta millainen sijoituskohde se on? ETN tarjoaa hajautusta ja riskejä Vivutus voi moninkertaistaa tuoton. Ja riskin. 23 Kolumni Timo Rothovius: Kurssit romahtavat, joskus Varma osingonmaksaja Yhteistyökumppanit kuuluvat Orionin strategiaan. Riskit ja voitot jaetaan, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappalainen. Salkunhoitaja Heikki Urpelaista askarruttaa osingonmaksukyky tulevaisuudessa Hallintarekisteri puhuttaa Euroclear: Vähän perusteluja rekisteröinnin laajentamiselle Asiantuntijat Laura-Maria Lindström: Jäämistösuunnittelu kannattaa aloittaa ajoissa. Jari Saarhelo: OTC-lista houkuttelee Sijoituslista Tuloskausi oli todella vaisu Rahastolista Passiivinen sijoittaminen jyllää ETF Rahastoissa jo noin miljardia US dollaria Osakesäästäjien jäsensivut Paikallisyhdistykset, tapahtumat. 43 Viimeinen sana Jarmo Leppiniemi: Kovin on viihteellistä sijoitusvihjeiden kieli LVMH -konserni Laura-Maria Lindström 4 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/2014 54 NETTI Karaistu paremmaksi sijoittajaksi netin avulla Tietoa saa verkosta nyt helposti, mutta vihjeiden metsästyksen sijasta kannattaa keskittyä oman tietämyksen kehittämiseen Teksti: PETRI RAUTIAINEN Netti on täynnä sijoitusvinkkejä ja huhupuheita. Vihjeiden perässä säntäilyn sijaan kannattaa etsiä keinoja kehittyä sijoittajana. Siihen netti antaa ilmaisia ja laadukkaita työkaluja. Internet on suurimpia sijoittamisen kohtaamia mullistuksia. Nyt sijoitusta pohtivalle on tarjolla nopeammin, halvemmin ja monipuolisemmin tietoa päätöksen tueksi. Sijoittaja voi laajentaa helpommin horisonttiaan kansainvälisiin tai vähemmän tunnettuihin arvopapereihin. Nykyään sijoittajan ei tarvitse tyytyä perinteisiin tiedonvälityskanaviin. Netin blogeista löytyy eriäviä ja täydentäviä näkökulmia yritysten ja vanhan median katsantokantoihin. Se on markkinoita parantava ilmiö: Gregory Saxtonin ja Ashley Ankerin tutkimuksen mukaan yrityksen ahkera seuranta laadukkaissa blogeissa on kaventanut sisäpiiriläisten tuottoja yrityksen arvopapereilla. Blogit ovat siis keskimäärin parantaneet yritystä koskevan tiedon leviämistä sijoittajille ja tehneet markkinoista reilummat. Sijoittajan kannattaa kuitenkin olla varovainen sijoitusvinkkien suhteen. Huhtikuussa Fortune-lehden Stephen Gandel julkaisi jutun, jossa hän paljasti osakepromoottoreiden julkaisseen lukuisilla eturivin nettisivustoilla (mm. Forbes.com ja Seeking Alpha) halpisosakkeita kehuneita juttuja. Jutuissa ei kerrottu niiden olleen maksettuja mainoksia. Kuvio kannattaa tuntea. Aggressiiviset markkinoijat pumppaavat huhuilla ilmaa arvopaperin kurssiin, jotta nykyiset omistajat voisivat dumpata omistuksensa kalliilla. 80-luvulla sijoittajia vaanittiin puhelimella, 90-luvulla sähköpostilla ja nyt myös netin sivustoilla. Yksi parhaista varotoimista on kysyä itseltä: mikä on motivaatio vinkkien taustalla? Esiintyykö kirjoittaja nimellään, ja voiko se tahriintua huonoista vihjeistä? Opi nobelisteilta Ennen omien sijoitusten pohtimista kannattaa tutustua rahoituksen tieteelliseen perustaan. Siihen netti tarjoaa upeat ja ilmaiset mahdollisuudet. Esimerkiksi Coursera-sivustolla on tarjolla yhdysvaltalaisten huippuyliopistojen kursseja vapaan sivistyksen vuoksi. Nobel-voittaja Bob Shiller pitää perusteista lähtevää kurssia rahoitusmarkkinoista. Arvonmäärityksen matemaattista puolta voi myös harjoitella laajalla skaalalla. Kurssien materiaaleja löytyy netistä niin videoina kuin podcasteina, joten opiskelu ei ole ajasta tai paikasta kiinni. Rahoituksen opiskelu netissä ei ole vain videoiden passiivista katselua. Ainakin Coursera tarjoaa Hyödyllisiä linkkejä Rahoituksen kursseja: https://www.coursera.org/ https://www.khanacademy.org/ economics-finance-domain/corefinance Excel ja perusteet: Rahoitus: https://www.youtube. com/watch?v=qewoy4q- 1n8&list=PL90E1F26C7B85E78F Tilinpäätösmallinnus: Portfoliomallinnus: https://www.youtube.com/playlist? list=pl5d4e2534d3ef0644 harjoituksia, keskustelufoorumeita ja mahdollisuuden kysellä kurssin vetäjiltä netin välityksellä. Opiskelu vaatii toki aikaa ja vaivaa. Helppoja sijoitusstrategioita ei opeteta, koska niitä ei teoriassa pitäisi olla. Opiskelusta voi kuitenkin saada kriittisen näkökannan sijoittamiseen ja sen riskeihin. Matemaattisen arvonmäärityksen avulla voi laskea erilaisten arvopaperien oikean hinnan, ainakin teoriassa. Klassiset arvotustavat on hyvä tietää, koska lähes kaikki käyttävät niitä. Rakenna omat mallit Suurin osa netin sijoitusmielipiteistä on joko kehuvia tai epäileviä. Erilaisia sijoitustuotteita markkinoidaan pääasiassa uusilla sijoitusmahdollisuuksilla ja näkemyksen ottamisella. Avoimeksi jää useimmin kaikkein tärkein ja hankalimmin arvioitava kysymys: kuinka arvokas sijoitus suunnilleen olisi euroissa tietyillä oletuksilla? Sijoitusten tarkempi arviointi on vaativaa, vaikka huomioon ei ottaisi oikean liike-elämän yllätyksiä. Laskelmissa pitäisi huomioida usean vuoden sijoitushorisontti ja muiden sijoitusvaihtoehtojen tuotto-odotukset. Avuksi kannattaa ottaa tuttu taulukkolaskennan työkalu: Excel tai vastaava. Taulukkolaskentaohjelman hyöty on laskemisen helpottamisessa. Exceliin kerralla rakennettuihin kaavoihin voi sijoittaa uutta tietoa esimerkiksi tuoreista pörssikursseista tai käskeä ohjelman hakea ne netistä. Erilaisten skenaarioiden vertailu on helpompaa. Olennaisia arvottamiskaavoja löytyy valmiina. Netti auttaa Excelin ja sijoittamisen yhdistämisessä. Jos olet ummikko, tutustuminen kannattaa aloittaa esimerkiksi ExcelExposure-sivustolta. Perusteet hallitessaan voi tutkia soveltamista tilinpäätösanalyysiin ja portfolio-mallinnukseen vaikka Youtubesta. Useimmin tarjolla on myös valmiita taulukoita. 6 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/2014 75 MARKKINAT Puolustusmenot kasvavat yhä Venäjällä Venäjän talousministeriö on ennustanut tämän vuoden talouskasvuksi 0,5 prosenttia ja ensi vuonna kasvu on prosentti. Kasvulukema on vähemmän kun aiemmin arvioitiin. Venäjän tuonnin ennustetaan supistuvan tänä vuonna alle kahdeksan prosenttia. Tuonnille ennustetaan kasvua ensi vuonna puolestaan noin prosentin. Inflaatio olisi ministeriön mukaan selvästi kovenemassa. Inflaatiovauhti olisi tämän vuoden lopussa seitsemän ja ensi vuoden lopussa 6,5 prosenttia. Talousministeriö arvioi, että Venäjän puolustusmenot kasvavat edelleen, kuten monena vuonna peräkkäin. Puolustusmenot kasvavat lähes 11 prosenttiin kaikista valtion menoista ja niiden osuus bruttokansantuotteesta on neljä prosenttia. NELIÖHINNAT Suomen tajien luottamus laski Kuluttajien luottamusta kuvaava Tilastokeskuksen indikaattori osoitti selvää laskua. Luottamusindikaattoriluku oli elokuussa 2,2, kun se aiemmin heinäkuussa oli 9,4 ja kesäkuussa 8,7. Vuosi sitten elokuussa lukema oli tasan viisi. Lukemat perustuvat Tilastokeskuksen tajabarometriin, jossa haastateltiin elokuun ensimmäisellä puoliskolla 1125 Suomessa asuvaa henkilöä. Erityisesti elokuussa heikkenivät tajien odotukset Suomen taloudesta ja työttömyydestä heinäkuuhun verrattuna. Näkemykset tajan omasta taloudesta ja kotitalouksien säästämismahdollisuuksista pysyivät lähes entisellään. Elokuussa lainan ottamista pidettiin kannattavampana kuin kestotavaroiden ostamista tai säästämistä. -0,5 mrd Määräaikaistalletusten suosio on jyrkästi vähentynyt, kertoo tuore Suomen Pankin tilasto. Kotitalouksien koko talletuskanta oli 2014 heinäkuun lopussa kaikkiaan 81,5 miljardia euroa. Määräaikaistalletuksia niistä oli 14,4 miljardia euroa, kun summa oli 2012 lopussa lähes 20 miljardia euroa. Kun markkinakorot ovat pysyneet alhaisina ovat muut sijoituskohteet nostaneet suosiotaan, toteaa Suomen Pankki. Uusien määräaikaistalletusten keskikorko oli heinäkuussa 1,13 prosenttia. Uuden asuntolainan todellinen kokonaiskorko keskimäärin kuukausittain % 2,50 2,00 1,50 1,00 0,50 0, AL 3 kk AK 12 kk NELIÖVUOKRAT Eur/m 2 Vapaarahoitteisten yksiöiden neliövuokrat, m2/ Helsinki Espoo Vantaa 16 Tampere Turku 14 Oulu Q Q Q Q Q Q Q Q Q 2014 Eur/m 2 Vapaarahoitteisten kaksioiden neliövuokrat, m2/ 17 Helsinki Espoo Vantaa Tampere 12 Turku 11 Oulu Q Q Q Q Q Q Q Q Q 2014 Eur/m 2 Vapaarahoitteisten kolmioiden neliövuokrat, m2/ 15 Eur/m2 Yksiöiden velattomat keskineliöhinnat, m2/ Eur/m 2 Kaksioiden velattomat keskineliöhinnat, m2/ Eur/m 2 Kolmioiden velattomat keskineliöhinnat, m2/ Helsinki Helsinki Helsinki Espoo Espoo Espoo Tampere Vantaa Vantaa Vantaa Tampere Tampere Turku Turku Turku Oulu Oulu Oulu mediaani 500 mediaani 500 mediaani Q Q Q Q Q Q Q 2013 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 2014 Helsinki Vantaa Espoo Tampere Turku Oulu VIISASTELEVA RAHA Seppo Kaisla Miten aiot henkilökohtaisesti tukea EU:n pakotteita Venäjää vastaan? \"Syön joka päivä kuusi suomalaista kermaleivosta.\" \"Ja vielä parempi tilanne on Valion vanukkailla. Ne ovat nykyään Putinkia.\" Eivätkö suomalaiset muka enää pidäkään Putinista? \"Hänhän on osoittanut olevansa valloittavampi persoona kuin uskottiinkaan.\" Miten hyvä on työrauhatilanne ollut kesän aikana? \"Aika hyvä. Lakkoja ovat ajatelleet eniten ulkomaiset marjanpoimijat.\" Marjanpoimijoiden yhdistys aikoo kutsua Yhdysvaltojen entisen ulkoministerin ja mahdollisen tulevan presidentin kunniajäsenekseen. \"Yhdistyksen nimi on Hilla ry.\" Kirkkoherra vieraili koulussa: tiedättekös lapset, mitkä pitenevät syksyllä? \"Joo, pääministerin housut.\" Valion Putin-juusto käy hyvin Mikä on Egyptin suosituin kaupaksi täällä Suomessa. lastenkirja? \"Muumiopappa ja meri.\" Miksi intiaanit ovat suosittuja oppaita? \"He ovat #tsemppiä sijoittaja tsemppiä!\" Lähde: Suomen Pankki, koonnut Suomen Rahatieto 8 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/2014 96 MARKKINAT Sijoitusanalyysissä maailman suurin luksustuotefirma LVMH Samppanjaa, kelloja, kosmetiikkaa, muotia maailman parhaita brändejä samassa yhtiössä TEKSTI: PEKKA AAVIKKO KUVAT: LVHM Ranskalainen LVMH -konserni tahkoaa 29 miljardin liikevaihtoa ja omistaa tukun maailman tunnetuimpia luksusbrändejä. Millainen se on sijoituskohteena? Moët Chandon Louis Vuitton (LVMH), on ranskalainen muoti- ja luksustuotteita valmistava yritys. LVMH:n brändeihin kuuluvat muun muassa yhtiön nimessäkin mainitut Moët & Chandonin samppanjat, sekä Louis Vuittonin käsilaukut. Yhtiö toimii maailmanlaajuisesti ja sen pääkonttori on Pariisissa. Myymälöitä LVMH:lla on Euroopassa 1300, Aasiassa 1000 ja Yhdysvalloissa yli 600. Muilla alueilla on yhteensä noin 200 myymälää. Yhtiön liikevaihto oli tilikaudella 2013 yli 29 miljardia euroa, mikä tekee siitä toimialansa suurimman yrityksen. Sen osake on listattu Pariisin pörssissä kaupankäyntitunnuksella MC. Yhtiö koostuu lukuisista erillisistä yhtiöistä, jotka ovat fuusioituneet yhdeksi konserniksi. Vanhin tytäryhtiö on 1593 perustettu viinitila Château d'yquem. Sen 1800-luvulta olevat viinipullot ovat maailman kalleimpia valkoviinejä ja vaihtavat omistajaa jopa yli sadantuhannen euron hinnalla. Vuonna 1743 perustettu samppanjavalmistaja Moët & Chandon ja 1765 perustettu konjakkifirma Hennessy fuusioituivat Tämä alkoholijuomia valmistava yhtiö taas fuusioitui 1987 Louis Vuittonin, 1854 perustetun muotitalon, kanssa. Samalla syntyi LVMH-konserni. Yhtiö ei erittele liikevaihtoa ja tulosta brändeittäin, mutta muoti tuo yli puolet konsernin liiketuloksesta ja Louis Vuittonin voi arvioida tuovan tästä merkittävän osan. Louis Vuitton on kasvanut niin isoksi, ettei brändin kasvu voi jatkua yhtä voimakkaana tulevaisuudessa. Konserni onkin pyrkinyt kasvamaan ostamalla uusia brändejä, jotka ovat jo laajalti tunnettuja tai joilla olisi potentiaalia kasvaa globaaleiksi. Viime vuosien merkittävimpiä yritysostoja ovat olleet kello- ja korufirma Bulgarin liittäminen osaksi konsernia 2011 sekä 2013 toteutettu kašmirvillavaatteistaan tunnetun Loro Pianan osto. Esimerkkejä pienemmistä yritysostoista ovat 2013 hankitut milanolainen kahvilaketju Cova, karibialainen luksushotelli Hotel Saint Barth Isle de France sekä osuus kenkäfirma Nicholas Kirkwoodista. Yhtiö on ostanut myös ali-» 14 % - yhtiön osingon vuotuinen kasvu viiden vuoden aikana keskimäärin 10 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/7 MARKKINAT 63 % - yhtiön pääjohtajan perheen äänivalta yhtiössä hankkijoitaan hallitakseen tuotantoketjua, esimerkiksi 2011 kellokoneistoja valmistavan sveitsiläisen ArteCadin sekä enemmistöosuuden krokotiilinnahkaa toimittavasta Heng Longista. Yhtiön eri tuotekategorioiden liikevaihdot ja keskeisimmät brändit on listattu alla olevassa taulukossa. Edellisten lisäksi yhtiö omistaa myös muun muassa superjahteja valmistavan Royal Van Lent -yhtiön sekä yli viidenneksen Hermès-muotitalosta. Historia ja eksklusiivisuus luomassa brändimielikuvaa Luksustuotteiden myymisessä keskeisiä asioita ovat tuotteen brändi sekä jakeluverkko. Tuotteen mielikuvaan yhdistetään usein korkea laatu, jonka tulee toki täyttää tajan toiveet, mutta ikoniseksi brändin asema muodostuu usein pitkän historiansa ansiosta. LVMH omistaa maailman parhaita brändejä, joiden mielikuvaa on rakennettu vuosikymmeniä tai jopa -satoja. Vahva brändimielikuva antaa yhtiölle mahdollisuuden nostaa tuotteidensa hintoja ilman, että kysyntä laskee. Luksustuotteiden myyntihinta perustuu usein lähinnä asiakkaiden ostovoimaan. Brändien asema luksusbrändeinä perustuu pitkään historiaan, mikä hankaloittaa kilpailijoiden pyrkimyksiä myydä samppanjaa tai käsilaukkuja. Samppanjan osalta kilpailua rajoittavat myös määräykset, joiden mukaan samppanjaksi saa kutsua vain tietyllä alueella valmistettuja viinejä. Kun kysyntä kas- Tuotekategoria Liikevaihto Brändit (mrd ) Alkoholijuomat 4,2 Moët & Chandon, Dom Pérignon, Veuve Clicquot, Krug, Ruinart, Hennessy, Belvedere Muoti 9,9 Louis Vuitton, Kenzo, Givenchy, Marc Jacobs, fendi, Donna Karan Parfyymit ja kosmetiikka 3,7 dior, Guerlain, Kenzo Parfums, Make Up Forever Kellot ja korut 2,8 TAG Heuer, Zenith, Hubolt, Bvlgari, De Beers Vähittäismyynti 8,9 DFS Galleria, Sephora, Le Bon Marché vaa ja tuotanto on rajoitettua, myyntihintoja on helppo nostaa. Monet yhtiön tuotemerkeistä ovat erittäin vanhoja. Château d'yquem (1593) on ikävertailussa aivan omassa luokassaan luvulla perustettuja ovat samppanjamerkit Ruinart, Moët & Chandon, Veuve Clicquot, korumerkki Chaumet ja konjakkimerkki Hennessy luvulla on perustettu muun muassa kenkämerkki Berluti ja kellomerkit TAG Heuer ja Zenith sekä korufirma Bulgari. Nyt jo kulttimaineeseen noussut Hubolt-kellomerkki on perustettu vasta Tätäkin uudempia tuotemerkkejä ovat esimerkiksi Belvederevodka (1993) ja 10 Cane -rommi (2005). Useat LVMH:n omistamista merkeistä ovat alallaan maailman parhaita. Louis Vuitton on yksi tunnetuimmista muotibrändeistä. Sen tuotteita myydään ainoastaan yrityksen omissa myymälöissä, jotka sijaitsevat aina isojen kaupunkien keskeisillä paikoilla. Myymälöiden tuoman näkyvyyden lisäksi yhtiö mainostaa tuotteitaan jatkuvasti. Näillä keinoilla yhtiön tuotemerkki jää tajien mieleen. Brändin tuomasta hinnoitteluvoimasta kertoo se, ettei yhtiön myymälöissä ole koskaan alennusmyyntejä. Kosmetiikkaa Kosmetiikkatuotteiden vähittäismyynti Sephora-ketjun kautta luo tarjontaa muutaman kymmenen euron kertaostoksille. Kosmetiikan myyntikate on yhtiön muiden luksustuotteiden tapaan erinomainen. Esimerkiksi Diorin huulipuna maksaa jopa kymmeniä euroja. Kelloja World Watch Report tutkimuksen mukaan luksuskelloissa Rolex, joka on yksityisen säätiön omistuksessa ja Omega, joka on osa Sveitsin pörssissä listattua Swatch Groupia, ovat omaa luokkaansa. Kolmantena nettihakujen perusteella tehdyssä listauksessa on niin ikään Sveitsin pörssissä listattuun Richemont-konserniin kuuluva Cartier. TAG Heuer on listalla neljäntenä ja 15 netistä haetuimman joukossa ovat LVMH:n kellobrändeistä myös Bulgari ja Hubolt. Samppanjaa Kuohuviinien sokkotesteissä edullisetkin juhlajuomat voivat pärjätä hyvin. Ostoskoriin päätyy kuitenkin usein samppanjaa mielikuvien perusteella. LVMH:lla on laaja brändiportfolio, joten sillä on tarjota tuotteita kaikissa hintakategorioissa. Monipuolinen tuotevalikoima myös tasaa kysynnän vaihteluita. Moët on maailman myydyin samppanja noin 25 prosentin markkinaosuudellaan. Toiseksi myydyin on konserniin kuuluva Veuve Clicquot. Yhdysvalloissa LVMH:n samppanjamerkkien markki-» 12 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/8 MARKKINAT Viinien ja alkoholijuomien myynnistä nyt jo 36 prosenttia tulee Aasiasta.» naosuus on yli 80 prosenttia. Ranskassa myydyin samppanjamerkki on LVMH:n omistama Mercier. Kasvumahdollisuudet ja riskit Yhtiöllä on resurssit kehittää uusia tuotteita nykyisten merkkiennsä alle sekä ostaa vakiintuneita brändejä, yhtiö on lisäksi osoittanut pystyvänsä kasvamaan kummallakin tavalla. Yhtiön maksama hinta suhteessa Bulgarin sekä Loro Pianan käyttökatteeseen oli kuitenkin melko kova, joten kasvun hakeminen ei ole tullut halvalla. Riskinä jatkossa ovatkin liian kalliit yritysostot, jotka heikentäisivät yhtiön oman pääoman tuottoa. Viinien ja alkoholijuomien myynnistä nyt jo 36 prosenttia tulee Aasiasta, missä tulotason nousu luo uusia luksustuotteiden tajia. Hennessy on maailman myydyin konjakki ja Moët maailman myydyin samppanja, joten yhtiöllä on hyvä tuotevalikoima uusien tajien houkuttelemiseksi. Kiinassa brändit ovat tärkeitä ja eurooppalainen luksus on erityisen haluttua. Tähän kysyntään LVMH:lla on tarjota paljon eri tuotteita. Kasvu ei aina ole tasaista, esimerkiksi Kiinassa virkamiesten lahjontaa koskevien säädösten tiukentaminen on heikentänyt Hennssyn kysyntää. Vahvojen merkkiensä ansiosta LVMH pystyy nostamaan tuotteidensa hintoja. Talouden taantumissa myös luksustuotteiden kysyntä voi laskea, mistä esimerkkinä ovat samppanjan myynnin paikalliset notkahdukset. Samppanja ei kuitenkaan ole koskaan mennyt pois muodista. Yksi riski sijoittajan kannalta on yhtiön keskittynyt päätösvalta. Yhtiön pääjohtaja perheineen omistaa lähes puolet osakkeista ja enemmistön äänivallasta. Osakkeen arvostustaso Vuonna 2013 LVMH maksoi 6,83 euron liudennetusta osakekohtaisesta tuloksestaan osinkoa 3,1 euroa osaketta kohden. Liiketulos liiketoimintaryhmittäin tilikaudella 2013 (milj. euroa) osuus Samppanja ja muut viinit % Konjakit ja muut % väkevät alkoholijuomat Muoti- ja nahkatuotteet % Parfyymit ja kosmetiikka 414 7% Kellot ja korut 375 6% Vähittäiskauppa % Muut ja vähennykset -179 Yhteensä Kirjoitushetkellä yhtiön kurssi on 130 euroa, joten osinkotuotto on noin 2,4 prosenttia. Hinnan suhde tulokseen (P/E) on noin 19, joten osake ei ole erityisen Loro Piana tuli luksusperheeseen viime vuonna edullinen. Yhtiö on kuitenkin pystynyt kasvamaan tuotekategorioita laajentamalla, nostamalla tuotteidensa hintoja, avaamalla uusia myymälöitä sekä ostamalla uusia brändejä osaksi konsernin tuotevalikoimaa. Yhteenveto LVMH omistaa maailman parhaita luksusbrändejä, joiden tuotteita sillä on tarjolla kaikissa hintaluokissa. Luksuksen myyntihintaa voi nostaa tuotantokuluja nopeammin, sillä hinta perustuu yleensä pääasiassa tajien ostovoimaan ja brändin haluttavuuteen. Tämä luo mahdollisuuden yhtiön osakekohtaisen tuloksen kasvulle myös tulevaisuudessa. Kirjoittaja on analyytikko, joka julkaisee myös omaa ulkomaille sijoittamista käsittelevää verkkopalvelua Rikastin.fi Loro Pianan perhe on jo 1800-luvun alusta käynyt villakauppaa Italiassa ja vuonna 1924 he perustivat yhtiön, joka on nykyään maailman suurin kašmirvillalangan ja -kankaiden valmistaja. Yhtiö on investoinut raaka-aineiden tuotantoon: kašmirvillaa yhtiö hankkii Mongoliasta ja vikunjanvillaa tuottaakseen yhtiö on ostanut laidunmaata Perusta. Merinovillaa yhtiö hankkii Uudesta- Seelannista sekä Australiasta. Yhtiö kontrolloi villan keräämistä sekä sen kuljetusta Italiaan varmistaakseen raaka-aineensa laadun. Mongoliassa yhtiöllä on laitos, jossa villa käydään läpi mikroskoopeilla ja työntekijät poistavat pinseteillä kelpaamattomat kuidut ennen erän lähettämistä yhtiön tehtaille Italiaan. Yhtiö myy kankaita muillekin vaatevalmistajille, kuten arvostetulle italialaiselle pukufirma Brionille. Kankaita myydään myös edullisemmille vaatevalmistajille, kuten J. Crew'lle sekä Bloomingdalesille. Yhtiö suojelee brändiään siten, ettei se salli edullisten valmistajien käyttää markkinoinnissaan Loro Pianan nimeä. J. Crew on merkinnyt vaatteisiin käyttävänsä laadukasta Quaronan kylässä tehtyä kašmirvillakangasta, mikä on saanut Loro Pianan tarkentamaan vaatimuksiaan sen myymien kankaiden alkuperän markkinoinnista. Yhtiö on valmistanut omalla brändillään vaatteita 1980-luvulta lähtien. Nykyisin yhtiöllä on yli sata omaa myymälää ja sen tuotteita myydään myös jälleenmyyjien kautta. Yhtiö markkinoi tuotemerkkiään hienostuneiden urheilulajien parissa: avomeripurjehdus, poolo sekä vintage-autokilpailut ovat lajeja, joita yhtiö sponsoroi. Yhtiön vaatteet ovat luksushintaisia, esimerkiksi vikunjanvillasta tehdyt takit maksavat yli euroa. 14 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/9 ETN Kaupankäynti ETN:illä Helsingin pörssissä 2014 ETN-sijoituksilla voi hajauttaa sijoitussalkkua maantieteellisesti, toimialoittain sekä useaan eri omaisuusluokkaan. Lisäksi ne mahdollistavat salkun suojaamisen markkinoiden laskiessa tai allaolevan sijoituskohteen arvon laskusta hyötymisen. Helsingin pörssissä käydään osakkeiden lisäksi kauppaa myös muilla sijoitustuotteilla. Pörssissä voi sijoittaa kultaan, öljyyn, sähköön tai vaikkapa Saksan DAXindeksiin sijoittamalla suomalaiseen, euromääräiseen arvopaperiin ETN-sijoituksen kautta. Kauppamäärät ETN:illä ovat olleet tasaisessa kasvussa yhä useamman sijoittajan hyödyntäessä niiden tuomia mahdollisuuksia. ETN:iä on Helsingin pörssin listoilla tällä hetkellä jo yli 230 kappaletta. Hajautus eri toimialoihin ja omaisuusluokkiin on yksi tärkeimmistä asioista sijoitussalkkua rakennettaessa, ja ETN:t soveltuvat hyvin tähän tarkoitukseen. Lisäksi sijoittamista voi kokeilla pienelläkin lähtösummalla. Sijoitussalkun hajauttaminen vähentää riskejä ja ETN:t ovat tähän tarkoitukseen mainioita työkaluja. Indeksisijoituksella sijoittajan on mahdollista hajauttaa salkkuaan esimerkiksi kotimarkkinoilla yhden sijoituksen avulla. Ulkomaistenkin indeksien ostaminen pörssin kautta on helppoa, koska tuotteilla on suomalainen liikkeeseenlaskija ja jatkuva markkinatakaus, mikä tarkoittaa luotettavaa hinnanmuodostusta, toteaa Helsingin pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl. ETN-sijoitukset sopivat lähes kaikille sijoittajille. Nordnetin maajohtaja Niklas Odenwall, miten osakesijoittajan kannat- ETN-sijoituksilla voit hajauttaa ja suojautua TEKSTI: TEEMU MÖRSKY, HANNA KIRK taisi lähteä kokeilemaan ETN:ä ja millaiset tuotteet soveltuvat parhaiten pitkäaikaisempiin sijoituksiin? Jos ETN:t eivät ole tuttuja, kannattaa aloittaa pienehköllä sijoitettavalla summalla ja valita tuote, joka seuraa kohdeetuutta ilman vipukerrointa. Vipukertoimella varustetut ETN:t liikkuvat kohdeetuuttaan enemmän ja lopputulos ei aina ole intuitiivinen. Jos kohde-etuuden arvo ensin laskee ja sen jälkeen nousee esimerkiksi 10 prosentilla, sijoitus olisi tuottanut prosentin miinusta. Jos olisit omistanut kolminkertaisella vivulla varustettua ETN:ää, joka sijoittaisi edellä mainittuun kohde-etuuteen, sijoituksesi olisikin tuottanut yhdeksän prosenttia miinusta. Koska ETN-sijoitusten vipu tuloutetaan päi- Vaihdetuimmat ETN:t (tammi-kesäkuu 2014) ETN-nimi Vaihto, EUR BULL DAX X5 nf BULL NOKIA X3 NF BULL NOKIA X3 H BULL OTE X3 nf BULL KONE X3 NF BULL NRE X3 nf BULL NESTE X3 NF DAX.RBs BULL NOKIAX3 NF BULL OUTOK X2 NF Lähde: NASDAQ OMX vittäin, korkean vipukertoimen sijoitukset eivät välttämättä sovellu pidempiaikaiseen sijoitukseen. Lisäksi ETN:issä on vastapuoliriski. Vivuttamaton ETN, jonka kohdeetuutena on indeksi, voi olla hyvä valinta, koska sen kautta saat heti hajautusta salkkuusi ja pääset sijoittamaan mm. Saksaan (DAX), USA:han (Nasdaq100, S&P500) ja Ruotsiin (OMXS30). Vipukertoimella varustetut ETN:t mahdollistavat lyhyemmän näkemyksen ottamisen, jolloin salkkuun voi saada lisätuottoa sekä laskevalla että nousevalla markkinalla. Suurin osa tällä hetkellä markkinoilla olevista ETN:istä onkin vivutettuja. Nordean Lassi Järvinen, minkälaiset ETN:t sopivat lyhyen näkemyksen ottamiseen ja mitä yksityissijoittajan kannattaa vipusijoitusta tehdessään huomioida? Jos oma näkemys markkinoiden tai osakkeen suunnasta on vahva, voi vivutetulla ETN:lla saada mahdollisuuden moninkertaiseen tuottoon. Toisaalta myös riski on moninkertainen. Siksi sijoituksen aktiivinen seuraaminen on hyvin tärkeää. Sijoitettaessa kannattaa määritellä maksimitappio, jonka on valmis kantamaan ja asettaa myös taso, jolla kotiuttaa mahdolliset voitot. Vivutettuja ETN:iä on saatavissa niin lasku- kuin nousumarkkinoille. Esimerkiksi 2X vivutettu bull-etn on sijoitus, joilla voi hyödyntää näkemystä nousevista markkinoista. Sen arvo nousee kaksinkertaisesti kohde-etuuteen (esimerkiksi osakeindeksi) verrattuna. Toisaalta kohde-etuuden laskiessa myös tappio on kaksinkertainen suoraan sijoitukseen verrattuna. Vivutetut ETN-sijoitukset sopivat ensisijaisesti lyhytaikaisiksi sijoituksiksi. Listattuja Tuotteita:232 (kesäkuu) Kohde-etuudet*: Osakkeet: Nokia, Cargotec, Nokian Renkaat, KONE, Outotec, Fortum, Stora Enso, Outokumpu, Orion, Metso, Wärtsilä, UPM-Kymmene, Konecranes, Neste Oil, Nordea Bank, Rautaruukki, Sampo Indeksit: DAX, Nordea NASDAQ OMX Russia 15 Index NTR, OMX Helsinki 15, OMX Helsinki 25, Dow Jones Euro Stoxx 50 Index, S&P 500 (Standard & Poor, USA), Dow Jones STOXX 600 Oil & Gas, Energy Index, Regional Index, Renewable Index, NASDAQ 100 Index, Base Metals Index, OMX Stockholm 30, Dow Jones STOXX 600 Basic Resources, Dow Jones STOXX 600 Healthcare, Dow Jones STOXX 600 Banks, Agricultural Index, Precious Metals Index, Russia Trading System Index, Bovespa Index, STOXX Europe 600 Technology Raaka-aineet: Kulta, Hopea, Nikkeli, Öljy (Brent Crude Oil), Vehnä, Kupari, SHB Power Valuutat: Ruotsin kruunu (EURSEK) *kohde-etuudet, joilla on käyty kauppaa ajanjaksolla kesäkuu Kesäkuu 2014 Mikä on ETN? ETN (Exchange Traded Note) on pankin liikeeseenlaskema arvopaperi, jolla käydään kauppaa Helsingin pörssissä osakkeiden tapaan. Kohde-etuus voi olla esim. osake, osakeindeksi, raaka-aine tai valuutta Miten ETN-tuotteen nimi muodostuu? ETN-tuotteen nimestä ilmenee ETNtyyppi, kohde-etuus, vipukerroin sekä liikkeeseenlaskija. Alla kaksi esimerkkiä: Bull nokia x3 h Bull = ETN-TYYPPI nokia= KOHDE-ETUUS x3 = VIPUKERROIN h = LIIKKEESEENLASKIJA Bull = tuottoa kohde-etuuden noustessa h = HANDELSBANKEN Bear dax x2 nf Bear = ETN-TYYPPI dax= KOHDE-ETUUS x2 = VIPUKERROIN nf = LIIKKEESEENLASKIJA Bear = tuottoa kohde-etuuden laskiessa nf = NORDEA ETN-sijoittaminen mahdollistaa yksityissijoittajan pääsyn esimerkiksi raakaainemarkkinoille, joille on muuten vaikea sijoittaa. Jyrki Iisalo Handelsbankenista, miksi sijoitusta raaka-aineisiin kannattaa harkita ja miten ETN-sijoituksella pystyy hyödyntämään markkinanäkemystään tehokkaasti? Raaka-aineiden hinnat liikkuvat tutkimusten mukaan usein eri tahtia osakkeiden kanssa, joten niillä on hajautetussa sijoitussalkussa tuottoa tasaava merkitys. Sijoituksia valitessa ja niiden painoja määritellessä tulee huomioida, että ryhmään kuuluu kovin erilaisia kohteita. Joidenkin hintaan vaikuttavat talouden suhdanteet ja toisiin taas ilmastotekijät, kuten kuivuus tai tulvat. Osa voi jopa antaa suojaa poikkeusolosuhteita vastaan kuten kulta on usein tehnyt. Raaka-aineisiin sijoittaminen on tullut yksinkertaiseksi pörssinoteerattujen raaka-aineiden myötä. Sijoittajat voivat valita monen erilaisen sijoitusnäkemyksen mukaisia raaka-aineita tai sijoituspaketteja jopa kertoimin voimistettuna. Vivutettua vaihtoehtoa harkittaessa kannattaa kuitenkin muistaa, että ne toimivat eri tavalla kuin suorat sijoitukset ja sopivat lähinnä lyhytaikaisten positioiden ottamiseen. Esimerkiksi markkinoiden pysyessä lähes paikallaan sijoitukset tuottavat tappiota, kun taas selvän trendin aikana sijoitus voi tuottaa jopa vipukerrointa paremmin. ETN-sijoituksen voi tehdä osakkeiden tapaan ottamalla yhteyttä välittäjään tai tekemällä kaupan palvelutarjoajan verkkopankin kautta. Vipukerroin X2 Päivittäinen arvonkehitys on kaksinkertainen verrattuna kohde-etuuden kehitykseen X3 tai suurempi Vipukertoimen ollessa suurempi sekä tuottomahdollisuus että riski kasvavat NASDAQ OMX Helsinki järjestää yksityissijoittajille maksuttoman Pörssin Avoimet Ovet illan Pörssitalolla klo 16:30 alkaen. Tilaisuudessa kerrotaan kattavasti myös ETN-sijoittamisesta. Lisätietoa tilaisuudesta www. nasdaqomxnordic.com/tapahtumat/ avoimet-ovet viisas raha 07/2014 viisas raha 07/10 KAUPAN TILA Hallitusammattilainen Marina Vahtola: Kaupan vaikeuksiin on lääkkeet, Ruotsissa niitä jo käytetään Rohkeat uudistajat korjaavat potin TEKSTI: HELENA RANTA-AHO KUVAT: TIMO PORTHAN Pelkästään yliopistolle tulleista yhteydenotoista voi päätellä, että kaupanalalla on nyt tosi kyseessä, sanoo hallitusammattilainen Marina Vahtola. 18 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/11 KAUPAN TILA» erkkokauppa ei ole vähittäiskaupan ongelmien ydin. Heikot asiakaslupaukset ovat, sanoo vähittäiskaupan konkari Marina Vahtola. Vähittäiskaupasta kuuluu pelkkää huonoa: myynti putoaa, kannattavuus heikkenee, väkeä vähennetään ja tavarataloja suljetaan. Ilmeisiä selityksiä ovat Suomen talouden taantuma ja verkkokaupan nopea kasvu. Se on kotimaisille vähittäiskaupoille myrkkyä, koska suomalaiset suosivat ulkomaisia verkkokauppoja. Vähittäiskaupan vaikeuksien todelliset syyt ovat syvemmällä, väittää hallitusammattilainen Marina Vahtola: On totta, että ulkomainen kilpailu on tullut vauhdilla Suomeen, mutta yritykset eivät voi syyttää vaikeuksistaan ainoastaan sitä. Menestyvän liiketoiminnan ydinasia on vahva asiakaslupaus, minkä vuoksi oma konsepti ja sen asiakaslupaus tulee kyseenalaistaa jatkuvasti. Hän muistuttaa, että asiakaslupausten merkitys nähtiin jo 90-luvulla, kun ruotsalaiset ja saksalaiset ketjut tulivat Suomeen. Niitä ei pidetty vakavasti otettavina haastajina, mutta vahvojen asiakaslupaustensa ansiosta niistä useimmat valtasivat Suomesta nopeasti vahvan jalansijan. Vahtola puhuu kokemuksesta. Hän vastasi saksalaisen tavarataloketjun Bauhausin lanseerauksesta ja kauppojen toiminnasta Suomessa ja Virossa vuoden 2009 loppuun asti. Sitä ennen hän oli vastannut muun muassa Silja Linen vähittäiskaupasta sekä laivojen uuden vähittäismyyntikonseptin luomisesta. Nykyisin hän on hallitusammattilainen, jolla on luottamustehtäviä Suomen lisäksi Saksassa ja Ruotsissa. Tämän vuoden alusta lähtien hän on myös toiminut Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin laitoksella executive in residence -tehtävässä. V Tulevaisuus unohtuu Jos yksi perimmäinen syy kaupanalan yritysten heikkouteen on asiakaslupausten heikkous, toinen on Vahtolan mielestä lyhytnäköisyys: Tutkimusten mukaan yrityksiä johdetaan meillä keskimäärin operatiivisesti. Talouden nykytila edellyttää kuitenkin enemmän strategista ajattelua sekä tulevaisuuden visiointia. Korjaamista on asenteissakin. Yritysten pitäisi oivaltaa, että asiakkaiden ja ympäristön valpas seuraaminen on tärkeää. Tarvitaan halua toiminnan jatkuvaan kehittämiseen ja rohkeutta muutosten toteuttamiseen. Vahtolan mukaan Ruotsissa ollaan näissä asioissa Suomea edellä, vaikka sielläkin vähittäiskauppiailla on vielä paljon tekemistä verkkokaupan ja monikanavaisuuden kehittämisessä: Ruotsissa seurataan ustrendejä ja tutkitaan tajien käyttäytymistä enemmän kuin meillä. Siellä ollaan myös avoimempia uusille ideoille ja kokeillaan rohkeammin uutta. Hän löytää kuitenkin rohkaisevia esimerkkejä Suomestakin. Niihin kuuluu Marimekko: Marimekolla on rohkeaa asennetta, josta moni vähittäiskauppa voisi ottaa mallia. Innovatiivista ajattelua löytyy myös monista pienistä kaupanalan startup-yrityksistä, Vahtola sanoo. Stockmann hakee paraikaa uutta toimitusjohtajaa. Mikä merkitys on sillä, kuka ottaa piikkipaikan? Ihmistähän kaikki on lopulta kiinni, muttei kukaan pysty yksin toteuttamaan muutosta. Johtaja ei voi onnistua, jos ei saa organisaatiota hyväksymään muutosta ja toteuttamaan sitä, Vahtola vastaa. On totta, että ulkomainen kilpailu on tullut vauhdilla Suomeen, mutta yritykset eivät voi syyttää vaikeuksistaan ainoastaan sitä. Varainhoitaja uskoo kivijalan vastaiskuun Stockmannin liikevaihto laskee ja yhtiön tuloskunto on surkea. Uusi strategia on työn alla. Toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa väliaikaisesti hallituksenpuheenjohtaja. Stockmannin osakekurssi oli elokuun lopulla pudonnut 12 viime kuukauden aikana neljänneksellä. Voisiko tällainen yhtiö olla edes periaatteessa kiinnostava sijoituskohde? Ilman muuta voisi. Epävarmuus vetää meitä puoleensa, koska se tekee tilaa markkinakonsensuksesta poikkeavilla näkemyksille, sanoo Euroopan suurimpiin varainhoitajiin kuuluvan Standard Life Investmentsin (SLI) sijoitusjohtaja Dominic Byrne. Hän kävi elokuun lopulla Suomessa markkinoimassa SLI:n globaaleja osakerahastoja täkäläisille instituutioille. Hän vastaa globaaleista rahastoista, joissa ydinasia on muutos. Muutos voi liittyä melkein mihin vaan: toimialaan, kilpailutilanteeseen, teknologiaan, strategiaan, johdon vaihtumiseen tai yrityskauppaan. Olennaista on, että muutos voi vaikuttaa merkittävästi potentiaalisen sijoituskohteen tulevaisuuden näkymiin: Markkinat eivät hinnoittele tehokkaasti yrityksiä, joihin on tuloillaan tai joissa on meneillään perustavaa laatua oleva muutos, Byrne perustelee. Vähittäiskauppa ylittää riman mennen tullen. SLI:ssa uskotaan, että maailman eturivin vähittäiskauppiaat alkavat pikku hiljaa olla valmiita vastaiskuun. Ne ovat viime aikoina investoineet ankarasti verkkokauppoihinsa ja käyttävät sieltä saamaansa tietoa hyväkseen suunnitellessaan perinteisten myymälöidensä konsepteja ja valikoimia. Ne hankkivat tietoa tajien käyttäytymisestä myös ostamalla sitä kolmansilta osapuolilta esimerkiksi luottokorttiyhtiöiltä. Takamatka on kuitenkin pitkä. Jotta perinteiset kauppiaat voisivat pärjätä, niiden täytyy oppia käyttämään asiakastietoa liiketoimintansa tukena yhtä notkeasti kuin Google ja Amazon: Vähittäiskaupanyritysten väliset erot ovat näissä asioissa suuret. On vielä aikaista sanoa, mutta meistä näyttää siltä, että esimerkiksi yhdysvaltalainen Macy s on näissä asioissa pitkällä. Sille on koko ajan vähemmän tärkeää, käyvätkö asiakkaat ostoksilla myymälöissä vai asioivatko he muita kanavia käyttäen, Byrne sanoo. Hän tiivistää vähittäiskaupan kohtalonkysymykset kolmeen tekijään: asiakkaan syvällisen tuntemiseen, ylivertaiseen logistiikkaan eli kykyyn hallita tieto, raha- ja tavaravirtoja sekä sopivan kokoiseen myymäläverkostoon. Sopiva tarkoittaa useimmissa tapauksissa sitä, että myymälöitä on nykyistä vähemmän, mutta ne kannattavat entistä paremmin.» 20 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/12 KAUPAN TILA Kirjoittaja on Osakesäästäjien Keskusliiton hallituksen puheenjohtaja ja Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori. KOLUMNI TIMO ROTHOVIUS Dominic Byrne seuraa tiimeineen maailmalaajuisesti yhtiön kehitystä.» Lentoyhtiöt mainettaan parempia Byrne nostaa kiinnostavien sijoituskohteiden listalle myös muutaman lentoyhtiön. Se on vähittäiskauppaakin villimpi veto. Ovathan lentoyhtiöt monen sijoittajan, muiden muassa Warren Buffettin, ikiaikaisia inhokkeja, joihin he eivät halua koskea kepilläkään. Byrne huomauttaa, että maailma on muuttunut. Viidessä vuodessa isojen lentoyhtiöiden lukumäärä on Yhdysvalloissa pudonnut fuusioiden kautta kuudesta kolmeen: Nyt näyttää siltä, että kolmikko yrittää kilpailla pelkän hinnan sijasta myös palvelun tasolla. Tämä on iso muutos, jonka uskomme johtavan parempaan kannattavuuteen ja parempiin kasvunäkymiin. Eniten hyötyvät todennäköisesti Deltan Airlinesin kaltaiset yritykset, jotka hoitavat paljon Atlantin ylittävää liikennettä. Tällä reitillä kilpailu on fuusioiden ansiosta vähentynyt eniten, minkä vuoksi myös hintojen voi odottaa nousevan eniten. Finnairin Byrne kertoo tuntevansa huonosti, eikä sen vuosi sitä kommentoi. Sen sijaan hän kertoo sijoittaneensa asiakkaidensa varoja Nokiaan ja Wärtsilään. Nokia muuttui kiinnostavaksi, kun kännykät oli myyty. Myynti kasvatti Nokian patenttisalkun arvoa Byrnen silmissä Markkinat eivät hinnoittele tehokkaasti yrityksiä, joihin on tuloillaan tai joissa on meneillään perustavaa laatua oleva muutos. olennaisesti, koska Nokia ei enää tarvitse muiden kehittämää teknologiaa omaan käyttöönsä, eikä yhtiön näin ollen tarvitse ottaa omia tarpeitaan huomioon, kun se neuvottelee kännykkävalmistajien kanssa lisenssien myyntihinnoista. Nokialla on nyt erinomaiset mahdollisuudet tienata patenttisalkullaan. Jos Nokian muun toiminnan kannattavuus pysyy nykytasolla ja lisenssitulot kasvavat niin kuin uskomme, osakekurssi voi nousta kymmeneen euroon, Byrne sanoo. Hän on lyönyt vetoa myös Wärtsilän puolesta. Perusteluna on markkinoiden virhearvio yrityksen kasvupotentiaalista. SS&P 500 ennätykseen &P 500 lienee maailman seuratuin osakeindeksi. Sitä laskee amerikkalainen Standard & Poors -yhtiö 500 tärkeimmäksi katsomansa amerikkalaisen pörssiyrityksen osakkeiden tuottojen painotettuna keskiarvona. Painoina käytetään yritysten markkina-arvoja, eli mitä suurempi yritys, sitä suurempi vaikutus sillä on indeksiin. Jostain syystä on aina suuri uutinen, kun indeksi ylittää jonkin tasaluvun. Näin tapahtui nyt elokuun lopussa, kun S&P ylitti ensimmäisen kerran historiassaan 2000 pisteen rajan. Edelliset virstanpylväät saavutettiin teknokuplan myötävaikutuksella, 500 pistettä maaliskuussa 1995, 1000 pistettä helmikuussa 1998 ja 1500 pistettä maaliskuussa Viimeksi mainittuun päästiin uudestaan vuonna 2007, josta alkoikin finanssikriisin myötä uusi alamäki aina tasolle 800 seuraavana vuonna. Indeksin nousu finanssikriisin pohjilta on ollut nopea ja jyrkkä, joidenkin mielestä jopa liiankin jyrkkä. Toki 150 prosentin nousu kuudessa vuodessa tuntuu huimalta, vaikkei se edellytäkään kuin 17 prosentin vuosituottoa. Toisaalta nousua edellisestä huipusta 2007 on vain kolmannes, eli viitisen prosenttia vuosittain. Indekseillä on kiva leikkiä tällä tavalla, mutta se, onko nousu ollut liian nopeaa ja jyrkkää riippuu tietenkin siitä, mitä yrityksille ja ympäröivälle maailmalle on tapahtunut tässä välissä. Ja niin kuin hyvin tiedämme, poikkeuksellisen paljon on taloudessa tapahtunut, sekä USA:ssa että maailmanlaajuisesti. Suhteuttamalla yritysten osakekursseja niiden voittoihin (ns. PE-luku), nähdään että Yhdysvalloissa osakemarkkinat ovat tällä hetkellä korkealle arvostetut, siitäkin huolimatta että myös yritysten tulokset ovat historiallisen korkealla. Esimerkiksi Nobelisti Robert Shillerin laskema CAPE (Cyclically Adjusted Price Earnings, tunnusluvussa syklisyyden vaikutus yritysten kannattavuuteen poistettu) on tasolla 26, mikä on aiemmin saavutettu vain vuosina 1929, 2000 ja Moni tulkitsee asiaa niin että tätä tasoa seuraa jälleen väistämättä romahdus, ei tosin Shiller itse. Hänen mukaansa osakemarkkinoilla on edelleen järkevää olla mukana, tosin allokaatiota voi halutessaan hieman pienentää, mutta oikeastaan mitään vaihtoehtoa ei ole korkojen ollessa nollassa. Eli vaikka osakkeiden tuotto-odotus on tältä tasolta suhteellisen matala, on se kuitenkin hyvä verrattuna vaihtoehtoisiin sijoituskohteisiin. Eli vuonna 2008 rahansa osakkeisiin sijoittanut voi hyvinkin odottaa jopa yli kymmenen prosentin vuosituottoa pitkällä tähtäimellä, mutta tänään osakkeisiin sijoittava joutunee tyytymään selvästi alempaan tuottoon. Toisaalta myös vuonna 2008 joukkovelkakirjoihin sijoittanut pääsee niin ikään hyvään tuottoon pitkällä tähtäimellä, mutta tänään joukkovelkakirjoihin sijoittava jää nuolemaan näppejään. On erittäin todennäköistä, että kurssit taas joskus romahtavat, se on markkinoiden luonnollista käyttäytymistä. Kukaan ei kuitenkaan tiedä koska se tapahtuu, ja sitä ennen nousua voi tulla paljonkin. Vuonna 2007 CAPE oli vain hieman nykyistä korkeammalla, mutta vuonna 1929 se oli yli kolmenkymmenen ja vuonna 2000 peräti yli neljänkymmenen! Monen mielestä nousuvaraa siis on edelleen. Näin uskoo esimerkiksi Morgan Stanley, joka syyskuun alussa ennusti S&P 500:n nousevan vuosikymmenen loppuun mennessä peräti 3000 pisteeseen. Pankki perusteli näkemystään sillä, että Yhdysvaltain talous on vasta selvinnyt lamasta ja kovin nousu on vielä edessäpäin. Myyjien puheisiin kannattaa aina suhtautua terveellä epäluulolla. Osakemarkkinoiden romahdus tapahtuu kuitenkin yleensä aina vasta talouden ylikuumenemisvaiheessa, mihin on vielä reilusti matkaa. 22 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/13 ORION Diplomi-insinööri Timo Lappalainen on tehnyt pitkän uran lääketeollisuudessa, ensin Leiraksessa ja 1999 alkaen Orionissa, jolloin hänet nimitettiin yhtiön kehitysjohtajaksi Timo Lappalainen aloitti toimitusjohtajana. Timo Lappalainen pitää Orionin näkymiä vahvoina Omia lääkkeitä yhteistyösopimuksiin TEKSTI: Jukka Reinikainen KUVAT: TIMO PORTHAN Suomalaisten sijoittajien suosikki Orion on kovan paikan edessä. Menestyäkseen yhtiön pitää olla riittävän iso peluri kansainvälisillä markkinoilla ja omistaa tarpeeksi resursseja huippukalliiseen omien lääkkeiden kehitystyöhön. Orionilla on toimitusjohtaja Timo Lappalaisen mukaan vastaus molempiin haasteisiin. Orion on tuonut markkinoille useita alkuperäislääkkeitä. Kaikkiaan sillä on valikoimassa 400 tuotetta. Moni tuntee särkylääke Buranan ja harvinaisen usea laskimotukosten ja veritulppien hoitoon tarkoitetun verenohennuslääke Marevanin. Orionin astman hoitoon valmistetut lääkkeet ovat brändejä. Orionin osuus Suomen lääkemyynnistä on kolmannes. Orionin viime vuosien lippulaiva ovat olleet Parkinsonin tautiin tarkoitetut brändätyt tuotteet. Patenttien umpeuduttua Yhdysvalloissa ne ovat saaneet kilpailijoiksi rinnakkaisvalmisteita ja myynti on hiipunut, Yhdysvalloissa jopa 68 prosenttia, mutta Euroopan markkina-alueilla vain viisi prosenttia. Japanissa myynti kasvoi. Yhdysvalloissa Orionin lääkkeillä on geneerisiä kilpailijoita. Parkinsonin tauti ja omat lääkkeet siihen ovat kuitenkin Orionin merkittävin terapia-alue tuoden viidesosan liikevaihdosta. Lääkepatentin juoksuaika on 20 vuotta, josta noin kymmenen vuotta vie lääkkeen kehitystyö. Bayer-sopimus muuttaa suuntaa Patenttiajan loppuminen sai kuitenkin monet sijoittajat soittamaan hälytyskelloja Orionille ja osakekurssi otti takapakkia. Kunnes kesäkuussa Orion julkisti globaalin lääkejätin Bayerin kanssa tekemänsä yhteistyösopimuksen uuden eturauhassyövän hoitoon tarkoitetun lääkkeen kehittämisestä ja kaupallistamisesta. Orion paransi arviotaan yhtiön näkymistä, minkä jälkeen kurssi on noussut. Yhtiö arvioi viimeisimmässä osavuosikatsauksessaan, että vuoden 2014 liikevaihto ja liikevoitto ovat vuoden 2013 tasolla. Heinäkuussa yhtiö vielä tiedotti, että sen kumppani sveitsiläinen lääkejätti Novartis on saanut myyntiluvan yhdelle Orionin brändätylle Parkinson-lääkkeelle Japanissa.Sijoittajan ja ulkopuolisten näkökulmasta Orionilla on ollut pitkä kuiva kausi. Tuotekehitykseen on laitettu paljon rahaa, mutta paljon mitään ei ole näkynyt (siis ennen Bayer-sopimuksen ja viime jouluna Janssensopimuksen julkistamista). Syy on yksinkertaisesti se, että lääkkeen kehitysvaihe kestää kauan, Timo Lappalainen sanoo. Jo tutkimusvaihe vie vuosia. Sen jälkeen alkaa kolmivaiheinen kliinisten kokeiden kausi, joka niin ikään on monen vuoden prosessi. Kakkosvaiheessa, kun aletaan tehdä kokeita oikeilla potilailla, on otettu jo merkittävä loikka muun muassa hankkeen arvon kannalta. Tällöin kuvaan tulee usein mukaan yhteistyökumppani. Juuri tässä vaiheessa Bayer-sopimus tehtiin, Lappalainen täsmentää. Strategia perustuu yhteistyösopimuksiin Yhteistyösopimukset ovat Orionin strategia, toimitusjohtaja Lappalainen sanoo. Yhteistyökumppani tulee jakamaan riskejä ja tietysti myös tuottoja. Orionin strategiaan yhteistyösopimukset tulivat aiempaa selkeämmin viime vuosikymmenellä. Bayerin brändiarvo kumppanina on kova. Se on maailman tunnetuimpia ja tunnustetuimpia lääkeyrityksiä. Se on vahva kaupallistaja, joka panostaa paljon t & k-toimintaan. Bayer myös tuntee amerikkalaiset markkinoihin liittyvät mahdollisuudet ja riskit paremmin kuin me. Orionilla on meneillään toinenkin yhteishanke, Alzheimerin tautia koskeva sopimus amerikkalaisen Johnson & Johnson -konserniin kuuluvan Janssenin kanssa.» 24 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/14 ORION» Mustassa laatikoissa useita hankkeita Orionilla on Lappalaisen mukaan useita hankkeita mustassa laatikossa, josta niitä ammennetaan jatkokehitykseen. Etsitään syitä, jotka mahdollisesti voivat estää lääkkeen. Haasteet ovat teknisiä ja biologisia; lääke ei toimi toivotulla tavalla. Syyt lopettaa kehitystyö voivat myös olla kaupallisia, kuten usein Euroopassa. Tuote on yhteiskunnan näkökulmasta liian kallis. Euroopassa on vahva trendi pitää lääkemenot kurissa. Hintataso Euroopassa on usein alempi kuin Yhdysvalloissa, Timo Lappalainen selvittää. Lääkettä ei kannata Lappalaisen mielestä kehittää ilman Yhdysvaltain markkinoita tai sitten se kehitetään pelkästään amerikkalaisten käyttöön. Lääkemarkkinat eivät liioin ole samat jokaisessa maassa. Joissakin Euroopan maissa lääke voi olla korvattava, toisessa taas ei. Orionilla on aina partneri tutkimus- ja kehitystyön loppuvaiheessa. Yhteistyösopimusten avulla voimme edistää useita kehityshankkeita yhtä aikaa. Orion itse panostaa t & k:hon vuodessa noin 100 miljoonaa euroa ja henkilöitä tällä sektorilla on 550. Jos Orionin ulkopuoliset yritykset otetaan huomioon, määrän voi kolminkertaistaa. Orionin painopiste on syövän Liikevaihto liiketoiminnoittain % Orion Diagnostica Sopimusvalmistus 4% 6% Fermion 6% Eläinlääkkeet 7% Erityistuotteet 38% Alkuperäislääkkeet 39% ja aivosairauksien hoitojen kehittelyssä. Sata miljoonaa on paljon, mutta sillä panostuksella ei kuitenkaan tänä päivänä saada aikaan kansainvälisiä läpimurtoja. Siksi yhteistyösopimukset ovat tärkeitä. Uskon vakaasti, että Orionin tulevaisuus on vahva. Syklit ovat pitkiä, kaikki kestää vuosia mutta yhtiö on hyvässä vedossa. Orionin alkuperäislääkkeistä sairaaloiden teho-osastoilla käytetty tehohoitorauhoite jatkoi vahvaa kasvua Euroopassa, sen sijaan USA:ssa myytävän tehorauhoitteen kohdalla rojaltitulot laskivat. Geneerinen kilpailu Yhdysvalloissa ei vielä ole alkanut. Orion hakee kasvua. Olemme kasvaneet markkinoita nopeammin. Isoja markkinaalueita meille ovat Englanti, Saksa, Italia ja Espanja. Pohjoismaat ovat Orionin keihäänkärkialueita Venäjä on mahdollisuus. Isoa bisnestä emme siellä nyt tee, mutta Venäjä panostaa terveydenhuoltoon. Omaa valmistusta yhtiöllä ei ole ulkomailla. Kansainvälisen liiketoiminnan osuus on kuitenkin 74 prosenttia liikevaihdosta. Suomessa Orion on markkinajohtaja. Suomi myös on Orionin päämarkkina-alue. Lääkejakelussa Orion liputtaa apteekkijärjestelmän puolesta. Apteekit ovat tehokas kanava. Niissä on ammattilaisia, jotka osaavat antaa lääkeneuvontaa. Osinkoja maksettu vakaasti Onko Orion suomalaisen sijoittajan kannalta houkutteleva yritys? Kannattaako siihen sijoittaa? Orion on perinteisesti ollut vahva osingonmaksaja. Osinkovirta on tärkeää pitkäaikaisen sijoituksen kannalta, ja se on tavoitteemme vastakin. Tottakai arvonnousukin on olennaista. Hyvien osinkojen ansiosta olemme saaneet sijoittajiksi sekä yksityisiä henkilöitä että instituutioita. Meillä ei ole tarvetta kerätä rahaa itsellemme enempää kuin tarvitsemme investointeihin. Terveysalaa ei rajoita kysynnän puute vaan pikemminkin rahoitus. Lääketeollisuus on kiinnostava hi-tech-ala, joka perustuu pitkäjänteiseen toimintaan ja jonka suhdannesykli on pitkä. Orion on investoinut viime vuosina vauhdikkaasti. Viime vuonna investoinnit nousivat lähes 80 miljoonaan ja tänä vuonna 60 miljoonaan. Investointeja on tehty kaikilla toimipaikoilla: Espoossa, Hangossa, Turussa, Oulussa ja salossa, jossa entinen kännykkätehdas on muutettu lääketehtaaksi. Avainluvut Liikevaihto milj / Liikevoitto 1-6/ / Henkilöstö T&K Patenteista paha lovi B ayer-sopimus on Orionille loistava mahdollisuus, mutta se ei korvaa Parkinson-lääkkeiden patenttien umpeutumisesta aiheutuvaa lovea, sanoo Lähitapiolan terveydenhuoltoon erikoistunut salkunhoitaja Heikki Urpelainen Minkälainen Orion on sijoituskohteena? Orion on erinomainen yhtiö ja mainio osingonmaksaja. Pidän Orionia kuitenkin hiukan kalliina ja nykyisen osingon ylläpitämistä tulevina vuosina hankalana. Orioniin sijoittamista harkitsisin, jos pelkkä osinko- virta tästä päivästä pitkälle tulevaisuuteen riittää tuotoksi. Mitkä ovat liiketoiminnan näkymät? Liiketoimintaa arvioisin karkeasti kahdessa osassa. Vakaata tuottoa Suomesta ja lähialueilta tuovat varmasti jatkossakin patentittomat resepti- ja vapaakauppalääkkeet, kuten Burana. Tällä alueella Orion on tehnyt ahkerasti töitä ja ohjannut uutta myyntiä pienistä puroista. Myös pitkään jatkunut kustannuskuri on tukenut kassavirtaa. Uudet rinnakkaislääkkeet ovat Orionille mahdollisuus, vaikka toisaalla leikkaavatkin tulosta. Patentilliset lääkkeet ovat äärimmäisen kannattavia. Patenttien erääntymisen tuoma kilpailu leikkaa myynnistä ja tuloksesta hyvän siivun lähivuosina. Uudet tuotteet eivät näytä korvaavan tätä lovea tuloksessa useaan vuo- teen, joten jopa nykyosingon ylläpito voi olla vaikeaa. Miten osinko ja investoinnit kehittyvät? Orion on erinomaisesti hoidettu ja velaton yritys. Osinko ja vahva asema Suomessa tarjoavat syyn omistaa osaketta. Uudet patentilliset menestystuotteet ovat mielestäni optio osingon päälle. Pidän Orionin osinkopolitiikkaa järkevänä, sillä kategorinen investoiminen patenttilääkkeiden tuotekehitykseen on todella kallista ja riskillistä. Orionin tapauksessa kannattaisin opportunismia tuotekehitykseen investoinneissa, sillä Orionilla on hyvä näköalapaikka varsinkin osaavaan suomalaiseen terveydenhuoltoalaan. Suomesta löytyy myös terveydenhuollon innovaatioita, mutta välillä rahoitus tai kaupallistaminen puuttuu. Tämä voi tarjota mahdollisuuden, jolle osinkokin kannattaa uhrata. Ymmärrän kyllä, että opportunistisen strategia on useimmille omistajille liian epävarma. Minkälaisena näet uudet tuotteet ja Bayer-sopimuksen? Orion on menestynyt tuotekehityksessä hyvin. Orionin kehitteillä olevista lääkkeistä lupaavin on tuote tietyntyyppisen eturauhassyövän hoitoon. Orionilla on sopimus tällä hoitoalalla vahvan lääkeyrityksen Bayerin kanssa. Bayer kantaa valtaosan suurista tuotekehityskustannuksista ja Orion saa osuuden myynnistä, jos tuote pääsee myyntiin. Eturauhasyövän potentiaali on periaatteessa suuri. Sitä kuitenkin leikkaavat useat nykyiset ja kehitteillä olevat kilpailijat. Bayer onneksi kantaa valtaosan riskistä. Tuote vaikuttaa lupaavalta. Kansainvälisillä lääkemarkkinoilla yleinen trendi on ollut, että pienet alkuvaiheen lääkeyritykset (biotech) synnyttävät oman erikoisalansa lääkeaihioita ja suuret lääkeyhtiöt hoitavat loppuvaiheen kalliit ihmiskokeet ja myöhemmin myynnin. Näin riskinkantokyky ja erikoisosaaminen tuotekehityksessä tai myynnissä kohtaavat paremmin. Lääkeyhtiöt myös myyvät ja ostavat eri vaiheen tuotteita keskenään saadakseen riskien ja tuotteiden puolesta optimaalisen tuotesalkun, joten sopimuksissa onnistuminen on tärkeää liiketoiminnalle. Orionin Bayerin kanssa tehty sopimus on tyypillinen, mutta Orion osinkoa maksavana ja omia tuotteita kehittävänä keskikokoisena yrityksenä nykyään jo ilahduttava poikkeus. Orion on erinomaisesti hoidettu velaton yritys, Heikki Urpelainen sanoo. 26 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/15 EUROCLEAR EU:n arvopaperikeskusasetus ei vaadi hallintarekisteröinnin laajentamista Valtiovarainministeriön työryhmä on esittänyt arvopapereiden hallintarekisteröinnin laajentamista Suomessa. Heinäkuun alussa mietintönsä luovuttaneen työryhmän tehtävänä oli arvioida syksyllä voimaan tulevan EU:n arvopaperikeskusasetuksen vaikutuksia kansalliseen lainsäädäntöön. Työryhmän tulkinnan mukaan asetus vaatii hallintarekisteröinnin laajentamista kotimaisiin osakkeenomistajiin. Euroclear Finland jätti työryhmän mietintöön eriävän mielipiteensä. Mielestämme EU:n asetuksen käyttäminen perusteluna on erikoinen. Asetus ei vaadi hallintarekisteröinnin laajentamista Suomessa. Päinvastoin, asetuksen tarkoituksena on nimenomaan edistää sijoittajakohtaisten tilien käyttöä EU:ssa, ei vähentää sitä. Finanssikriisin jälkeinen EU-sääntelykehitys näyttää tarjoavan hallintarekisteröinnin käytön laajentamiselle aiempaakin vähemmän perusteluja. Mietinnöstä voi jäädä mielikuva, että ilman hallintarekisteröintimahdollisuutta suomalaiset sijoittajat jäävät ilman tärkeitä, mutta tarkemmin määrittelemättömiä hyötyjä. Tosiasiassa malli sisältää useita haittoja, joista tärkeimmät ovat osakkeiden säilyttäjäriski, omistusmuutosten ym. yhtiötapahtumien toteuttamisen kallistuminen ja hidastuminen sekä sijoittajien hallinnollisten osakasoikeuksien puuttuminen. Nykyisen suoran arvopaperiomistuksen mallin edut ovat sitä vastoin kiistattomat. Mitä tarkoittaa hallintarekisteröinti? VM:n työryhmä esittää hallintarekisteröinnin laajentamista siten, että listayhtiöiden osakasluetteloon voitaisiin merkitä myös kotimaisten osakkeenomistajien sijasta hallintarekisteröinnin hoitaja (käytännössä säilyttäjäpankki). Nykyään vain ulkomaisten osakkeenomistajien osakeomistukset voidaan hallintarekisteröidä. Valmistelussa on jäänyt täysin huomioimatta että yksi asetuksen tavoite on pyrkiä eroon hallintarekisteriin perustuvista pitkistä säilytysketjuista myös rajat ylittävän sijoitustoiminnan osalta. Hallintarekisteröinnin tarve syntyy, kun säilyttäjäpankki säilyttää useamman sijoittajan arvopapereita samalla tilillä arvopaperikeskuksessa. Tällaisessa yhteistilisäilytyksessä arvopaperikeskuksella ei ole tietoa oikeasta omistajasta, koska keskuksessa pidettävällä tilillä on vain säilyttäjäpankin yksilöintitiedot. Tämän vuoksi hallintarekisteröinnin laajentamisella olisi merkittäviä vaikutuksia myös omistusten julkisuuteen. Nykymalli mahdollistaa pankkien kilpailuttamisen Suomalaisten pörssiomistuksia on yli 20 vuotta säilytetty sijoittajien omilla, henkilökohtaisilla arvo-osuustileillä. Kansallisessa arvopaperikeskuksessa on nykyisin yli 1,3 miljoonaa kotimaisten sijoittajien nimissä olevaa tiliä. Käytäntöä kutsutaan suoran omistuksen malliksi. Yhtiöiden osakasluettelot päivitetään suoraan arvo-osuustilitietojen perusteella. Omistusmuutoksia on vuosittain useita miljoonia. Sijoittajan kannalta suoran omistuksen malli on ainoa, jossa hänellä on aito mahdollisuus kilpailuttaa säilyttäjäpankkeja arvopaperisäilytysten osalta. Omistaja voi siirtää arvo-osuusjärjestelmässä olevan arvo-osuustilin omistuksineen yksinkertaisesti ilmoittamalla siitä uuteen pankkiin. Tämä on mahdollista vain, koska arvo-osuus tili on sijoittajan oma, henkilökohtainen tili. Viime vuonna arvo-osuustiliä säilytyksineen siirrettiin uuden pankin operoitavaksi. Yhteiskunta hyötyy nykymallin avoimuudesta Suomen arvo-osuusjärjestelmän ja yhtiölainsäädännön lähtökohtina ovat omistustietojen ajantasaisuus ja avoimuus. Tämä edistää reaaliaikaista taloutta ja yhteiskunnan etuja laajemminkin: esimerkiksi yhtiötapahtumat (mm. osingonjaot, merkinnät, splitit) ja osakasoikeudet ovat toteutettavissa tehokkaasti, sisäpiirirekisterijärjestelmä on automatisoitu ja eri viranomaiset saavat omistustiedot suoraan arvopaperikeskuksesta. Toisin kuin usein virheellisesti väitetään, suomalaisten osakkeiden kaupankäynti ovat suomalaisille sijoittajille myös huomattavasti edullisemmat kuin hallintarekisteröintimallia käyttäville kansainvälisille sijoittajille. Mitä enemmän toimijoita arvopapereiden moniportaisessa säilytysketjussa on mukana, sitä enemmän kustannuksia siitä aiheutuu. G8- ja G20-maat linjasivat kesällä 2013, että yhtiöiden pitäisi tietää todelliset omistajansa. Tätä tavoitetta edistetään jo useammalla EU-sääntelyhankkeella. Työryhmän mietinnössä on todettu EU:n arvopaperikeskusasetukseen viitaten, että arvopaperikeskuksilla on jatkossakin vähintään päiväkohtaiset tiedot arvopaperitilien haltijoista arvopaperikeskuksissa pidettyjen tilien tasolta. Hallintarekisteröidyistä säilytysketjuista tietojen saanti on kuitenkin nähty käytännössä mahdottomaksi ja VM:n työryhmäkin on todennut omistajatietokyselyjen tulevan näillä näkymin kohtuuttoman kalliiksi isoille liikkeeseenlaskijoille. Raportin esityksen mukaan hallintarekisteröidyn osakkeenomistajan olisi varmistettava neljä kertaa vuodessa, että hänen omistajatietonsa on toimitettu julkiseen rekisteriin. Sijoittajan pitäisi siis muistaa katsoa takautuvasti, oliko hänellä satunnaisesti valittuina päivinä eri yhtiöiden osakkeita omistuksessaan. Rekisterin ylläpitäjä olisi jatkossa Patentti- ja rekisterihallitus. Nykymalliin verrattuna osakeomistusten avoimuus ja tiedon laatu kärsisi merkittävän takaiskun. Hallintarekisterinriskit sijoittajalle EU-komissio on arvioinut hallintarekisteröityihin yhteistileihin perustuvan toi- Osakesäästäjien kysely: Läpinäkyvyys on tärkeintä minnan olevan monimutkaista ja läpinäkymätöntä, minkä lisäksi siihen liittyy säilyttäjäriski. Lehman Brothersin konkurssi lienee tunnetuin esimerkki, jossa sijoittajat kärsivät merkittäviä tappioita pankin säilyttäjäriskin realisoiduttua. Huomionarvoista on, että arvo-osuustilien ylläpitämiseen liittyy arvopaperikeskuksen ja tilinhoitajan ankara vastuu. Tämän vuoksi sijoittajalle koitunut vahinko korvataan sijoittajalle riippumatta siitä, menettelikö arvopaperikeskus tai tilinhoitaja huolimattomasti vai ei, minkä lisäksi sijoittajalla ei ole todistustaakkaa. Korvausvastuu on niin selvä, että sijoittajan tarvitsee tuskin turvautua oikeudenkäyntiin korvauksia saadakseen. Sijoittajalla on aina omistusoikeus arvopaperikeskuksen arvo-osuustileillä oleviin arvopapereihin. Hallintarekisterin takana olevan arvopaperitilin osalta sijoittajalla on vain tilioikeus. Näin ollen sijoittajalla ei ole osakeyhtiölain mukaisia hallinnollisia oikeuksia. Sijoittaja voi saada omistuksensa merkittyä tilapäisesti osakasluetteloon ainoastaan yhtiökokouksen täsmäytyspäivänä, mutta tämä vaatii häneltä erillisen ilmoituksen pankkiin tiettyyn aikarajaan mennessä. Lisäksi varallisuuspitoisten oikeuksien toteuttamisessa on viiveitä, esimerkiksi osingonmaksun prosessointi ketjusta vie aikaa ja aiheuttaa lisäkuluja. Mietinnön perustelutontuvat Työryhmän ehdotus ajaa hallintarekisteröinnin laajentamista EU:n arvopaperikeskusasetuksen perusteella on erikoinen. Asetuksen tarkoituksena on nimenomaan edistää sijoittajakohtaisten tilien käyttöä EU:ssa. Asetusta on haluttu käyttää EUpakko -tyyppisenä perusteluna, jotta asia etenisi kansallisesti ilman kattavaa poliittista harkintaa ja vaihtoehtojen arviointia. Mietinnön perustelut sisältävät sijoittajakohtaisten tilien ja kilpailun lisäämisen välistä vastakkainasettelua, vaikka ristiriitaa ei ole. Perustelut ovat ymmärrettävissä vain sitä taustaa vasten, että työryhmän EU:n arvopaperikeskusasetus on astumassa voimaan syksyllä Ministeri Jan Vapaavuori asetti keväällä työryhmän pohtimaan miten uusi asetus tulisi ottaa huomioon Suomen lainsäädännössä. Osana tätä pohdintaa on ehdotettu osakkeiden hallintarekisteröinnin laajentamista kotimaisiin omistajiin. Osakesäästäjien Keskusliitto halusi kuulla jäsentensä mielipiteitä hallintarekisteröinnistä ja toteutti asiaa käsittelevän jäsenkyselyn kesällä Kyselyyn vastasi 379 jäsentä. Vastaajista 87,1 % oli sitä mieltä, että omistustietojen julkisuudesta pitää huolehtia jatkossakin. Vastaavasti 73,5 % ei haluaisi sallia hallintarekisterin käyttöä kotimaisille sijoittajille. Ainoastaan 15,6 % kannatti hallintarekisteriä ja loppujen kanta oli epävarma. Jos Suomessa sallittaisiin hallintarekisterin käyttö, vain 14,5 % vastaajista olisi kiinnostunut käyttämään sitä. Yleisesti nykyistä suoran omistuksen mallia pidettiin ylivoimaisesti parempana selkeyden, tehokkuuden ja turvallisuuden osalta. Myös omistajaoikeuksien käytön osalta suora omistusmalli nähtiin paremmaksi. Myös sanallisissa kommenteissa pidettiin suoraa ja läpinäkyvää säilytysmallia parhaana. Osa vastaajista toivoi tasapuolisuuden ja avoimuuden nimissä ulkomaisiakin sijoittajia pois hallintarekisterien suojista. Moni esitti huolensa siitä, että hallintarekisteri mahdollistaa omistusten piilottelua ja veronkiertoa. Osa vastaajista uskoi hallintarekisterin saattavan alentaa sijoittajan kustannuksia kilpailun lisääntyessä, mutta toisaalta osa oli sitä mieltä, että säilytysrakenteen monimutkaistuessa kin kasvavat. Osakesäästäjien Keskusliitto on antanut elokuussa Valtiovarainministeriölle lausuntonsa asiasta. Tiivistetty versio lausunnosta on esitetty julkilausuman muodossa muun muassa Osakesäästäjien kotisivuilla. Osakesäästäjien Keskusliitolla on ollut edustajansa myös valmistelutyöhön osallistuvassa seurantaryhmässä ja tulemme seuraamaan tilanteen kehitystä jatkossakin. keskeisin tavoite on ollut asetuksen sisällöstä ja työryhmän mandaatista huolimatta jo vuosia vireillä olleen hallintarekisterin laajennuksen vieminen loppuun. Hallintarekisterin laajentamiselle ei ole aiemminkaan löytynyt mainittavia taloudellisia perusteluja edes silloin, kun arvioiden ulkopuolelle on rajattu siitä aiheutuvat lisäkustannukset ja suoran omistuksen mallin hyödyt. Finanssikriisin jälkeisen EU-sääntelykehityksen myötä hallintarekisteröinnin käytön laajentamiselle näyttää olevan aiempaakin vähemmän perusteluja. Suomessa on saavutettu useita tärkeitä tavoitteita, joihin muualla EU:ssa vasta pyritään. Suomalaiset käyvät arvopaperikauppaa ilman säilyttäjäriskiä ja alhaisin kustannuksin samalla, kun yhtiöiden omistajatiedot päivittyvät ajantasaisesti. Jorma Yli-Jaakkola, Head of Nordic Legal & Public Affairs, Euroclear Finland & Euroclear Sweden Jos Suomessa sallittaisiin hallintarekistereiden käyttö, olisitko kiinnostunut käyttämään sellaista? Osallistujamäärä 378 Ei osaa sanoa 22,22% Ei 63,49% Kyllä 14,29% Tulisiko Suomessa sallia hallintarekistereiden käyttö kotimaisille sijoittajille? Osallistujamäärä 378 Ei osaa sanoa 10,85% Ei 73,54% Kyllä 15,61% 28 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/16 ASIANTUNTIJA Jäämistösuunnittelu on hyvä aloittaa ajoissa Pieniä firmoja kiikarissa Harmillisen usein törmää tilanteisiin, joissa perimykseen liittyvät kysymykset tulevat esille vasta siinä vaiheessa, kun joku lähiomainen on kuollut ja hänen omaisuutensa tulee jaettavaksi. Joskus perittävään omaisuuteen sisältyy yritys tai maatila, jonka tulevaisuutta ei ole lainkaan pohdittu, ennen kuin se on siirtymässä seuraaville sukupolville. Tällaisissa tilanteissa nousee esiin monenlaisia kysymyksiä: kuka ottaa yrityksen tai maatilan hoitaakseen, miten jaettavan omaisuuden omistus saadaan järjestettyä tarkoituksenmukaisella tavalla jne. Perinnönjaoissa on omat haasteensa, ja usein onkin hankalaa päästä kaikkien osapuolten kannalta toivottuun lopputulokseen. Valitettavan usein perinnönjako aiheuttaakin ikäviä riitoja perillisten välillä. Tästä syystä kannattaa pitää mielessä, Suomessa perintöverotus on varsin korkealla tasolla verrattuna muihin Euroopan maihin. Siten myös perintöverosuunnittelu on tarkoituksenmukaista aloittaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. että vain ajankohta on auki, tapahtuma ei. Siksi jäämistösuunnittelu on hyvä aloittaa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Jäämistösuunnittelulla tarkoitetaan toimia, joilla perinnönjättäjän tarkoituksena on vaikuttaa jollakin tavalla jäämistöönsä, kuolinpesän hallintoon, jaettavan omaisuuden määrään tai laatuun, omaisuuden saajaan ja kunkin perillisen jäämistöstä saaman omaisuuden laatuun ja määrään. Tiivistetysti voidaan sanoa, että kyse on lakimääräisestä perimyksestä poikkeamisesta eli poikkeamisesta siitä, kenelle omaisuus menisi, jos ennen kuolemaa ei tehtäisi yhtään mitään. Suomessa jäämistösuunnittelua toteutetaan yleisesti avioehdoin, testamentein ja erilaisin lahjoituksin. Nämä kaikki ovat hyvin perinteisiä keinoja vaikuttaa tulevaan jäämistöön. Ajallisesti erilaiset suunnittelutoimet ajoittuvat eri elämänvaiheisiin. Elinaikaan ajoittuvia suunnittelutoimia ovat muun muassa lahjat, ennakkoperinnöt, lahjanluonteiset kaupat ja säästöhenkivakuutukset. Kuolinhetkeen ajoittuvia suunnittelutoimia ovat testamentit ja erilaiset lesken oikeudet. Kuoleman jälkeisiä suunnittelutoimia ovat esimerkiksi perinnöstä tai testamentista luopuminen. Suunnittelumahdollisuudet vähenevät sen mukaan, mitä myöhäisempi ajankohta on kyseessä. Suomessa perintöverotus on varsin korkealla tasolla verrattuna muihin Euroopan maihin. Siten myös perintöverosuunnittelu on tarkoituksenmukaista aloittaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Veroja voi saada minimoitua hyvin yksinkertaisilla keinoilla. Perinnönjättäjä voi esimerkiksi lahjoittaa lapsilleen ja lapsenlapsilleen kullekin euroa kolmen vuoden välein ilman lahjaveroseuraamuksia. Jos on kyse puolisoista, verovapaasti lahjoitettava summa voi olla jopa euroa yhtä lahjansaajaa kohti. Toisena esimerkkinä voidaan mainita testamentilla tapahtuva perinnöstä määrääminen. Perintöveroa ei makseta, ennen kuin perinnön määrä ylittää euroa. Testamentein on siis mahdollista pilkkoa perittävä omaisuusmassa esim. lapsille ja lastenlapsille siten, että verokustannukset saadaan minimoitua. Kolmanneksi jos perittävään omaisuuteen kuuluu yritys, maatila tai niiden osa, sukupolvenvaihdokseen liittyvät huojennussäännöstöt tarjoavat soveltuessaan merkittäviä verosäästöjä. Toisin kuin useissa muissa Euroopan maissa, Suomessa perintöverotusta ei olla näillä näkymin poistamassa tai lieventämässä, vaan päinvastoin kiristämässä. Hallituksen kevään 2014 kehysriihessä päätettiin muun muassa, että perintö- ja lahjaverotusta kiristetään korottamalla progressiivisten veroasteikkojen rajaveroprosentteja yhdellä prosenttiyksiköllä. Suomessa on perinteisesti jätetty jäämistö- ja perintöverosuunnittelu myöhäiseen vaiheeseen tai sitä ei ole tehty lainkaan. Kuitenkin varsin yksinkertaisinkin toimin on mahdollista saada aikaan huomattavia verosäästöjä ja toisaalta ennaltaehkäistä mahdollisia perillisten välisiä riitaisuuksia. Siksi suunnittelu kannattaa aloittaa ajoissa. Laura-Maria Lindström Associate Lawyer Asianajotoimisto Borenius K irjoitin pienistä yrityksistä viimeksi viime vuoden lopulla. Tässä on muutama uusi ajankohtainen tilaisuus. OTC Markets Group (OTCM) omistaa johtavan kauppapaikan listaamattomille osakkeille Yhdysvalloissa. Listaamattomat osakkeet myydään suoraan kahdenvälisenä kauppana ilman pörssiä, useimmiten osakevälittäjältä toiselle asiakkaan toimeksiannosta. OTC Markets Groupin palvelu listaa osakevälittäjien osto- ja myyntitarjouksia ja auttaa siten kaupan osapuolet löytämään toisensa. OTC Markets Group myy kurssitietoja eteenpäin käytännössä kaikille suurille pörssidatan tarjoajille, kuten Bloomberg, Interactive Data ja Factset. Listaamattomien osakkeiden markkinaa kutsutaan OTC (engl. over-the-counter) markkinaksi. Monille yrityksille OTCmarkkinalle listautuminen on houkuttelevaa, koska ovat pörssiä huomattavasti pienemmät ja koska sääntelyn vaatima raportointi jää pois. Esimerkiksi Samsungin, Danonen ja Adidaksen osakkeet ovat tarjolla Yhdysvalloissa ainoastaan OTCmarkkinalla. OTC Markets Group kerää liikevaihtonsa pörssidatan tilaussopimuksista ja osakkeiden listausmaksuista. Kaupankäynnin volyymi ei juurikaan heiluta liikevaihtoa eikä tulosta. Esimerkiksi finanssikriisin aikana OTC Markets Group kasvatti liikevaihtoaan, vaikka kaupankäynnin volyymi romahti. Liiketoiminnan marginaalit ovat korkeat ja oman pääoman tuotto keskimäärin 33 prosenttia viimeisten viiden vuoden aikana. Osakkeen arvostus, P/E 2014 = 18, on yhä kohtuullinen näin laadukkaalle yritykselle etenkin, kun liikevaihto on kasvanut viime vuosina yli kymmenen prosentin tahtia. Oslon pörssiin listattu Awilco Drilling PLC vuokraa kahta öljynporauslauttaa Englannin ja Walesin merialueille. Molemmat lautat on vuokrattu vuosiksi eteenpäin korkeaan hintaan. Yhtiö jakaa kaiken viivan alle jäävän osinkona. Viimeisten neljän kvartaalin osinko oli 19 prosenttia nykyiseen pörssikurssiin verrattuna. Awilco Drilling osti lautat vuonna 2010 Transoceanilta, joka joutui myymään yrityskaupan yhteydessä Iso-Britannian kilpailuviraston vaatimuksesta. Lautat ovat elinkaarensa loppupuolella. Johto arvioi käyttöikää olevan kuitenkin jäljellä vielä noin 15 vuotta. Toiminnan tarkoituksena onkin käyttää lautat loppuun ja palauttaa tuotot omistajille. Nykyiset erittäin korkean hinnan sopimukset jatkuvat toisella lautalla vuoden 2015 loppuun ja toisella vuoden 2017 puoliväliin. Awilco Drillingin osakkeen todellinen arvo riippuu vahvasti jatkosopimusten hintatasosta, joka riippuu lauttojen kysynnästä, joka taas riippuu viiveellä öljyn hintaodotuksista. Pohjimmiltaan Awilco Drillingiin sijoittava lyö vetoa, että öljyn hinta pysyy jatkossakin korkealla. Osuuskunta KPY on teollinen omistaja ja sijoittaja, jonka tavoitteena on kasvattaa omistaja-arvoa pitkällä tähtäimellä. Suurimmat omistukset ovat IT-palveluyritys Enfo Oyj, energia- ja sähköpalveluja tuottava Voimatel Oy, hyvinvointipalveluja tuottavat Vetrea Terveys Oy ja Hoivakymppi Oy sekä Kiinteistö Oy Siilinjärven Lentokapteeni. Osuustodistuksia vaihdetaan harvakseen Privanetin ja FIM:in kautta. Viime aikaiset kaupat ovat liikkuneet euron haarukassa. Osuuskunta KPY:n omistusten todellinen arvo lienee reilusti korkeampi. Osuuskorot ovat Suomessa verottomia 1500 euroon asti vuodessa. Tässä on siis tilaisuus sijoittaa suomalaisiin listaamattomiin yrityksiin vieläpä verovapaalla osuuskorolla. Jari Saarhelo 30 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/17 SIJOITUSLISTA Sija Edell. Yhtiö Tuotto- Arvostustaso Riskiprofiili P/E 14 Osinko- P/B EPS 14 EPS 15 Osinko Osinko Osakekurssi Sija potentiaali % Orava Asuntorahasto Erinomainen Käypä Neutraali 10,7 7,1 % 0,9 1,32 1,03 1,00 1,00 14, Kesko Kohtalainen Houkutteleva Matala 19,7 6,0 % 1,2 1,73 1,86 1,65 1,65 27, Teliasonera (SEK) Kohtalainen Houkutteleva Matala 13,6 6,1 % 2,1 4,00 4,50 3,10 3,20 51, CapMan Erinomainen Houkutteleva Neutraali 14,6 6,0 % 1,5 0,07 0,11 0,06 0,09 1, Sampo Erinomainen Käypä Matala 13,8 5,1 % 1,8 2,72 2,84 1,90 2,10 37, eq Kohtalainen Haastava Neutraali 14,1 6,1 % 1,2 0,21 0,25 0,18 0,20 2, Fortum Kohtalainen Käypä Matala 5,8 5,7 % 1,5 1,19 1,18 1,10 1,10 19, Apetit Kohtalainen Houkutteleva Matala 36,8 6,1 % 0,9 0,86 1,20 1,00 1,10 16, Norvestia Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 15,7 4,2 % 0,7 0,45 0,47 0,30 0,30 7, Restamax Erinomainen Käypä Neutraali 10,0 4,0 % 2,2 0,43 0,52 0,17 0,21 4, Tieto Kohtalainen Käypä Matala 15,7 4,8 % 2,3 1,58 1,68 1,00 1,10 20, UPM Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 10,1 5,3 % 0,9 1,04 1,07 0,60 0,60 11, Raute Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 17,3 6,3 % 1,2 0,46 0,95 0,50 0,50 7, Yleiselektroniikka Kohtalainen Haastava Matala 11,7 5,0 % 1,1 0,34 0,29 0,20 0,20 4, Affecto Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 15,7 3,8 % 1,4 0,20 0,30 0,12 0,15 3, Dovre Group Kohtalainen Käypä Neutraali 54,6 4,3 % 1,2 0,01 0,03 0,02 0,02 0, Neste Oil Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 15,3 4,4 % 1,3 0,97 1,30 0,65 0,70 14, Siili Solutions Erinomainen Käypä Neutraali 19,0 3,6 % 4,8 1,21 1,51 0,46 0,62 12, Stora Enso Kohtalainen Houkutteleva Matala 16,8 4,6 % 1,1 0,48 0,62 0,30 0,30 6, Nokian Renkaat Kohtalainen Käypä Matala 13,2 6,8 % 3,3 1,82 2,13 1,65 1,85 24, Cargotec Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 21,9 2,6 % 1,3 1,49 2,40 0,72 1,20 27, Viking Line Kohtalainen Houkutteleva Korkea 13,3 3,0 % 1,0 1,18 1,41 0,47 0,70 15, Cramo Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 14,7 4,4 % 1,3 0,92 1,17 0,60 0,65 13, Okmetic Heikko Houkutteleva Neutraali 16,8 5,6 % 1,5 0,27 0,46 0,25 0,27 4, Etteplan Kohtalainen Käypä Neutraali 12,5 4,0 % 2,5 0,25 0,35 0,13 0,17 3, Uponor Erinomainen Haastava Matala 22,2 4,3 % 4,7 0,55 0,75 0,50 0,60 11, Glaston Kohtalainen Houkutteleva Neutraali 23,1 2,9 % 1,5 0,02 0,03 0,01 0,02 0, Metsä Board Heikko Houkutteleva Neutraali 13,3 3,3 % 1,2 0,22 0,28 0,11 0,14 3, Revenio Group Erinomainen Haastava Matala 21,6 3,6 % 6,5 0,65 0,85 0,50 0,60 13, Tikkurila Kohtalainen Haastava Matala 14,9 4,7 % 4,2 1,20 1,23 0,84 0,88 17, Aspo Kohtalainen Käypä Neutraali 13,9 6,7 % 1,7 0,45 0,52 0,42 0,42 6, Exel Composites Kohtalainen Käypä Neutraali 13,7 0,0 % 3,0 0,56 0,63 0,00 0,30 7, Kesla Kohtalainen Houkutteleva Korkea 17,7 3,0 % 1,4 0,28 0,48 0,15 0,21 5, Kone Erinomainen Haastava Matala 20,9 3,9 % 9,8 1,54 1,74 1,25 1,50 32, Fiskars Kohtalainen Käypä Matala 18,1 3,8 % 2,4 1,15 1,36 0,70 0,75 18, Keskisuomalainen Erinomainen Käypä Korkea 11,5 6,2 % 2,4 0,77 0,90 0,55 0,60 8,89 37 Citycon Kohtalainen Käypä Neutraali 15,6 5,4 % 0,9 0,18 0,19 0,15 0,15 2, YIT Kohtalainen Haastava Matala 11,3 4,7 % 1,7 0,61 0,69 0,32 0,35 6, QPR Software Kohtalainen Käypä Neutraali 15,1 5,0 % 3,9 0,07 0,07 0,05 0,05 1, Elisa Kohtalainen Haastava Neutraali 14,8 6,3 % 3,6 1,40 1,37 1,30 1,30 20,69 41 Taaleritehdas Erinomainen Haastava Neutraali 20,7 2,0 % 5,2 0,95 1,73 0,40 0,70 19,60 42 HKScan Heikko Houkutteleva Korkea 4,0 2,8 % 0,5 0,87-0,01 0,10 0,10 3, Ponsse Erinomainen Käypä Neutraali 12,6 4,1 % 4,0 0,96 1,03 0,50 0,55 12, Kemira Kohtalainen Käypä Neutraali 16,9 5,0 % 1,7 0,65 0,84 0,53 0,55 10,51 45 Amer Sports Kohtalainen Haastava Matala 44,9 2,9 % 2,2 0,86 1,14 0,45 0,55 15,31 46 Innofactor Kohtalainen Käypä Neutraali 15,0 0,0 % 2,0 0,06 0,09 0,00 0,03 1,02 47 Ramirent Kohtalainen Käypä Neutraali 18,8 4,8 % 2,6 0,36 0,49 0,32 0,34 6, Olvi Kohtalainen Haastava Matala 16,9 2,8 % 3,5 1,47 1,58 0,70 0,75 24, Orion Kohtalainen Haastava Matala 19,4 4,2 % 5,6 1,54 1,45 1,25 1,20 29,92 50 Rapala VMC Kohtalainen Käypä Neutraali 22,6 4,8 % 1,6 0,22 0,37 0,24 0,26 5,00 Mediaani 15,4 4,5 % 1,7 SIJOITUSLISTA on Inderesin Osakesäästäjien Keskusliitolle tuottama listaus kotimaisista pörssiyhtiöistä. Listaukseen on käytetty yhdeksän parametriä. Lista päivittyy noin 10 kertaa vuodessa niin sanallisten arvioiden, kuin numeeristen tunnuslukujen 0salta. Lista sisältää kaikki Inderesin seurannassa olevat yhtiöt Helsingin Pörssistä (yhteensä noin 100 kpl). Tuottopotentiaali: Osinkotuotto Oman pääoman tuotto -% Liikevaihdon kasvu Arvostustaso: Normalisoitu P/E (EPS e e) / 3 / osakekurssi P/B (markkina-arvo / oma pääoma) Normaisoitu EV/EBITDA (EBIDA e e) / 3 / osakekurssi Riskiprofiili: Nettovelkaantumisaste -% Osakekannan kiertonopeus EBITDA:n variaatio Tuloskausi jätti reilusti toivomisen varaa Toisen vuosineljänneksen tuloskausi Helsingin pörssissä oli kokonaisuutena pettymys, sil- pörssimme yhtiöille, sillä yli 50 % pörssiyhtiöinen takaisin taantumaan olisi selvästi negatiivista lä merkit kauan odotetusta toimintaympäristön demme liikevaihdosta tulee Euroopasta. Mikäli elpymisestä jäivät vähiin. Keskeisinä teemoina Euroopan taloustilanne heikentyy yhä toisen tuloskaudella olivat alkuvuoden tapaan Suomen vuosipuoliskon aikana, ovat tuloskasvun edellytykset myös ensi vuodelle varsin heikot. Tämä kotimarkkinan surkea tilanne, Ukrainan kriisi ja Venäjän ruplan heikentyminen sekä Euroopan taas todennäköisesti loisi painetta osakekursseihin, sillä Helsingin pörssi on hinnoiteltu edelleen markkinan elpymisen lykkääntyminen tulevaisuuteen. pitkän aikavälin keskiarvoaan korkeammalle Liikevaihtojen osalta analyytikoiden odotukset tulosperusteisesti. Positiivisena tekijänä voidaan olivat varovaisten ohjeistusten ja heikon markkinaympäristön myötä jo valmiiksi melko vaisut. suhteessa Yhdysvaltain dollariin heikentynyt mainita kesän loppua kohden selvästi etenkin Näin ollen liikevaihdot eivät tarjonneet suurempia yllätyksiä suuntaan tai toiseen. vientiyritystemme kehitystä ja antaa pientä euron kurssi. Heikentynyt euron kurssi tukee Pettymys tulikin etenkin pörssiyhtiöidemme tukea Euroopan heikkoutta vastaan. tuloskunnosta. Erityisesti paineessa olivat Suomessa ja Venäjällä toimivien yhtiöiden tulokset, ta muodostuvan hyvin vuoden 2013 tapainen. Kokonaisuutena vuodesta 2014 näyttää lopul- sillä näiden yhtiöiden toimintaympäristö jatkoi Liikevaihdot tulevat polkemaan paikallaan ja heikentymistään neljänneksen aikana. Huolestuttavaa oli etenkin se, että Euroopan mak- pitämään edellisvuoden tasolla tai jopa hie- kustannussäästöjen avulla tulokset kyetään rotalouden orastavat elpymisen merkit eivät man parantamaan. Tämä on kuitenkin selkeä ole näkyneet liikevaihdoissa. Viime vuosien pettymys, kun se suhteutetaan vuoden alussa aggressiivisesta saneerauksesta johtuen monilla vallinneisiin tulosparannusodotuksiin. Osan yhtiöillä kulujen karsimisen tie on käyty loppuun parannuksesta piti lähtökohtaisestikin tulla yhtiöiden laskeneen verokannan kautta, mutta sekä ja jatkossa tulosparannuksen pitää syntyä liikevaihdon kasvun kautta. Tämän takia yhtiöiden makrotalouden kehitys että yhtiöiden tuloskehitys tulevat jäämään vuodenvaihteen odotuksista. tulosten parantuminen, jota osakekurssit hinnoittelevat yhä lähivuosille, riippuu yhä voimakkaammin liikevaihdon kasvusta. Orava Asuntorahasto, joka on pystynyt teke- Sijoittajan listan kärkeen nousi syyskuussa Valtaosa pörssiyhtiöistä toisti aikaisemman mään viime aikoina vahvaa tulosta tukkuostajia tulosohjeistuksensa, vaikka näimme myös muutamia tulosvaroituksia. Alkuvuonna annettiin folion vahvistumisen myötä. Oravan tuloksen suosivan markkinatilanteen ja kiinteistöport- pääosin melko varovaisia tulosohjeistuksia, kestävyyttä on epäilty sijoittajien keskuudessa, minkä takia vuoden jälkipuoliskolle ei ole kasattu mutta toistaiseksi yhtiö on lunastanut lupauksensa ja kyennyt maksamaan vahvaa osinkoa. samanlaisia tulospaineita kuin viime vuonna. Näin ollen emme odota aivan viime vuoden Toisena poimintana listalta voisi mainita 5. sijalle kaltaista tulosvaroitusten aaltoa, mikäli markkinaympäristö ei oleellisesti heikkene nykyisestä. toinen neljännes oli yksi tuloskauden vahvimpia nousseen finanssikonserni Sammon, jonka Täysin tulosvaroituksilta ei kuitenkaan tulla välttymään, sillä useilla yhtiöillä koko vuoden tulos- suorituksia. ohjeistusten saavuttaminen edellyttäisi huomattavaa tulosparannusta vuoden jälkipuoliskolta. kaikille lukijoille, Mukavaa syksyä Haastavan toimintaympäristön takia kaikki yhtiöt eivät tule yltämään loppuvuodelle ennakoituihin Sauli Vilén tulosparannuksiin. Kirjoittaja on Loppuvuonna keskeinen teema markkinoilla Inderesin on Euroopan taloustilanne. Euroopan makrotaloustilanne on kesän aikana alkanut heikentyä ja ja pitkäaikainen pääanalyytikko viime vuoden lopulla alkanut orastava talouden Osakesäästäjien elpyminen uhkaakin katketa. Euroopan luisumi- Keskusliiton jäsen 32 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/18 RAHASTOT (alustava) OSAKERAHASTOT Tuotto, % Sijoitus Riski Tuotto/riski Suomi 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Sharpe 1 v Juoksevat Seligson & Co OMX Helsinki 25 pörssinot.rahasto 14,0 18,3 29, ,4 2,0 0,17 Säästöpankki Pienyhtiöt 18,3 17,7 11,9 1,5 1,95 Arvo Finland Value 9,9 16,6 20,7 1 13,2 1,5 1,20 Danske Invest Suomi Yhteisöosake 11,8 16,4 21,8 9 13,3 1,6 0,95 OP-Focus 9,7 16,2 21, ,8 1,5 1,80 Luokka keskimäärin 8,9 12,9 18,3 13,1 1,4 OMX Helsinki CAP GI 11,4 15,7 27,4 12,9 2,1 Pohjoismaat Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Tuotto/riski Sharpe 1 v Juoksevat Evli Ruotsi Pienyhtiöt B 22,1 23,2 24,4 1 14,4 1,7 1,60 Handelsbanken Svenska Småbolagsfond 20,3 22,2 22,7 5 14,0 1,6 Handelsbanken Nordiska Småbolagsfond 16,6 20,4 22, ,7 1,7 1,60 eq Pohjoismaat Pienyhtiö 2 K 14,2 20,3 30,7 9 13,4 2,3 0,90 FIM Nordic 11,5 19,9 26, ,1 2,2 1,82 Luokka keskimäärin 13,9 16,3 16,8 12,7 1,3 MSCI Nordic (Daily TR USD Net) 13,3 17,5 19,9 12,7 1,5 Tuotto, % Sijoitus Riski Tuotto/riski Eurooppa 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Sharpe 1 v Juoksevat Fourton Hannibal 16,2 21,8 26, ,7 2,2 0,63 Parvest Equity Europe Small Cap 20,7 18,9 12,3 1,5 Evli Eurooppa B 14,6 20,3 19, ,7 1,8 1,60 SEB Europa Småbolagsfond 15,7 19,7 25, ,8 2,4 FIM Eurooppa pienemmät yhtiöt 13,6 17,6 15, ,4 1,2 1,86 Luokka keskimäärin 10,4 14,5 14,0 11,0 1,3 MSCI Europe (Daily TR USD Net) 10,4 16,1 18,3 11,1 1,6 Pohjois-Amerikka Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Tuotto/riski Sharpe 1 v Juoksevat eq USA Indeksi 1 K 17,8 23,0 24, ,2 2,1 0,38 Danske Invest N America Enhanced Index 17,6 22,3 25,6 8 11,0 2,3 0,38 Parvest Equity USA Small Cap 19,6 22,0 19,4 1 16,0 1,2 Danske Invest Pohjois-Amerikka Osake 15,8 21,9 21, ,1 1,9 1,50 OP-Amerikka Indeksi II 17,8 21,9 24, ,9 2,2 0,43 Luokka keskimäärin 16,1 19,9 20,1 11,6 1,7 MSCI North America (Daily TR USD Net) 17,5 22,2 24,8 10,8 2,3 Tuotto, % Sijoitus Riski Tuotto/riski Japani 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Sharpe 1 v Juoksevat Parvest Equity Japan Small Cap 18,2 23,8 15,4 1,5 Evli Japani 7,5 14,2 10,1 8 14,5 0,7 1,60 OP-Japani 6,7 12,6 7,8 9 17,5 0,4 1,96 SEB Japan 6,8 12,3 11,1 5 14,5 0,8 Nordea Japani 7,6 12,3 9,5 2 14,1 0,7 1,01 Luokka keskimäärin 6,4 12,0 10,5 14,9 0,7 MSCI Japan (Daily TR USD Net) 6,9 12,2 10,2 16,4 0,6 Kehittyvät markkinat Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Tuotto/riski Sharpe 1 v Juoksevat FIM Sahara 16,7 29,1 44, ,3 3,9 3,25 Taaleritehdas Dinaari Osake 23,8 39,4 11,9 3,3 2,70 eq Itä-Eurooppa 13,4 14,9 17, ,0 1,5 1,61 eq Kehittyvä Aasia 1 K 14,4 28,1 15,0 1,9 eq Kehittyvät Markkinat Osinko 1 K 13,8 20,3 10,6 1,9 2,51 Luokka keskimäärin 6,4 4,2 15,1 15,7 1,2 MSCI Emerging Markets (Daily TR USD Net) 9,6 7,6 20,4 11,1 1,8 Maailma Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Tuotto/riski Sharpe 1 v Juoksevat PYN Elite 34,6 36,3 42,4 1 16,3 2,6 1,10 SEB Global Chance/Risk Fund 15,5 20,0 30, ,3 2,7 SEB Global Fund 15,3 19,7 21,9 18 8,4 2,6 Evli Maailma B 13,4 19,6 19,0 28 8,6 2,2 1,60 Danske Invest Kestävä Arvo Osake 13,9 18,6 18,6 4 9,3 2,0 1,60 Luokka keskimäärin 12,3 15,9 18,7 9,9 1,9 MSCI World Index (TR Net Dividend) 14,1 19,1 21,5 9,0 2,4 YHDISTELMÄRAHASTOT Eurooppa Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Tuotto/riski Sharpe 1 v Juoksevat SEB European Optimum B 7,5 11,7 13,1 7 8,0 1,6 1,30 SEB Finland Optimum B 7,3 10,5 16,8 4 7,9 2,1 1,30 Danske Invest Eurooppa Yhdistelmä 6,2 9,4 10,5 6 6,3 1,6 1,70 Ålandsbanken Premium 70 6,3 8,4 9,2 5 7,7 1,2 1,92 Evli Suomi Mix B 5,9 7,3 9,3 1 5,6 1,6 1,83 Luokka keskimäärin 6,3 8,0 11,2 6,6 1,6 MSCI Europe (Daily TR USD Net) 10,4 16,1 18,3 11,1 1,6 Sijoitus Riski Tuotto/riski Maailma 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Sharpe 1 v Juoksevat Handelsbanken Eläke 60 Active 13,9 18,5 19, ,8 1,8 1,29 Handelsbanken Eläke 70 Active 13,9 18,5 19, ,9 1,8 1,29 Handelsbanken Eläke 80 Active 13,8 18,4 19, ,8 1,8 1,29 LähiTapiola ,3 14,2 14,7 48 6,8 2,1 1,02 Handelsbanken Eläke 50 Active 11,5 14,2 14,5 39 9,1 1,6 1,28 Luokka keskimäärin 7,2 9,2 11,7 5,2 2,4 MSCI World Index (TR Net Dividend) 14,1 19,1 21,5 9,0 2,4 KORKORAHASTOT Tuotto, % Sijoitus Riski Duraatio Juoksevat Pitkän koron rahastot (valtioriski, euroalue) 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. eq Euro Valtionobligaatio 1 K 6,2 8,3 12,6 9 2,8 6,3 0,45 Nordea Pro Euro Obligaatio 6,1 8,3 13,2 3 2,8 6,7 0,30 OP-Obligaatio Tuotto 8,1 13,6 2,7 6,0 0,60 Nordea Euro Obligaatio 5,8 8,0 12,9 8 2,8 6,7 0,60 FIM Euro 6,4 7,9 12,1 1 2,7 6,0 0,50 Luokka keskimäärin 4,7 6,2 9,8 2,5 JPM EMU Government Bond Index 5,4 7,7 12,6 2,7 Pitkän koron rahastot Tuotto, % Sijoitus (Luokitellut yrityslainat, euroalue) 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Duraatio Juoksevat eq Euro Investment Grade 1 K 6,9 8,4 10,5 3 1,8 5,0 0,64 OP-Yrityslaina 7,2 8,3 9,0 8 1,9 4,9 0,63 Aktia Corporate Bond+ 7,3 8,3 9,7 20 1,5 4,8 0,65 Evli Yrityslaina B 7,2 8,3 8,5 4 1,1 3,9 0,85 Nordea Corporate Bond 6,8 7,9 8,6 11 1,8 4,7 0,60 Luokka keskimäärin 5,5 6,3 7,3 1,7 Merrill Lynch EMU Corporate Bond Index TR 6,3 7,4 8,2 1,7 Pitkän koron rahastot Tuotto, % Sijoitus Riski Duraatio Juoksevat (Korkeariskiset yrityslainat, euroalue) 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Danske Invest Euro High Yield 10,7 12,6 10,9 5 1,6 2,7 0,95 Evli High Yield Yrityslaina B 11,1 11,2 10,8 2 1,6 3,9 0,95 eq High Yield 1 K 10,7 11,1 10,8 4 1,5 4,9 0,89 FIM Euro High Yield 9,8 10,6 9,0 7 1,3 3,3 1,06 Ålandsbanken Euro High Yield 9,2 10,5 8,4 1 2,1 3,4 1,00 Luokka keskimäärin 9,4 10,0 9,1 2,1 Merrill Lynch Euro High Yield Index 13,1 13,9 11,1 1,5 Pitkän koron rahastot Tuotto, % Sijoitus Riski Duraatio Juoksevat (Kehittyvät markkinat) 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Sparinvest SICAV Em.Markets Corp.Val.Bonds EUR r 8,6 10,6 2,9 1,55 Parvest Bond World Emerging Corporate 7,5 6,7 6,2 Parvest Bond Asia ex-japan 8,7 7,3 9,2 5,5 Nordea Kehittyvät Korkomarkkinat 9,2 7,2 14,5 2 4,6 7,2 1,00 Danske Invest Em Markets Debt 9,6 6,5 12,1 3 3,5 6,6 1,13 Luokka keskimäärin 7,4 5,5 9,7 4,6 Merrill Lynch Emerging Markets Sov.& Credit TR 13,3 13,6 15,6 5,1 Rahamarkkinarahastot Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Duraatio Juoksevat OP-Euro 1,6 1,0 0,4 8 0,2 0,2 0,30 Ålandsbanken Money Market SEK A 3,0 1,0-4,0 2 6,2 SEB Money Manager B 1,1 0,9 0,2 1 0,1 0,1 0,40 eq Rahamarkkina 1 K 1,0 0,8 0,3 5 0,0 0,2 0,25 Seligson & Co Rahamarkkinarahasto AAA 0,9 0,7 0,4 3 0,0 0,3 0,18 Luokka keskimäärin 0,9 0,6 0,0 0,9 3kk Euribor -indeksi 0,7 0,6 0,3 0,0 Muut lyhyen koron rahastot Tuotto, % Sijoitus Riski Duraatio Juoksevat 5 v 3 v 12kk edel. 3v Vol. Nordea Korkotuotto 5,0 7,0 5,3 1,6 0,3 0,60 Danske Invest Yhteisökorko Plus K 3,3 3,7 2,7 1 0,3 1,2 0,43 OP-Korkotuotto II 3,1 3,3 1,9 15 0,3 0,6 0,15 Danske Invest Yhteisökorko K 2,6 2,5 1,7 4 0,1 0,6 0,33 eq Vaihtuva Korko 1 K 2,3 2,4 2,8 17 0,4 0,1 0,00 Luokka keskimäärin 2,1 1,9 1,2 1,0 3kk Euribor -indeksi 0,7 0,6 0,3 0,0 MUUT RAHASTOT Tuotto, % Sijoitus 5 v 3 v 12kk edel. 3v Riski Vol. Tuotto/riski Sharpe 1 v Juoksevat SEB Listed Private Equity 14,3 19,3 18,5 11,4 1,6 SEB Finland Momentum B 7,6 12,7 17, ,6 1,1 2,50 VISIO Allocator 11,1 17,7 8,8 2,0 VISIO EM Multi Strategy A 1,8 8,8 26,8 13 8,9 3,0 138,00 UB Pension 4,1 5,2 7,4 5 2,7 2,6 0,93 Luokka keskimäärin 2,9 1,4 5,8 7,1 3kk Euribor -indeksi 0,7 0,6 0,3 0,0 Tuotto, %: Rahaston tuotto on rahastoosuuden arvon prosentuaalinen muutos ottaen huomioon maksetut voittoosuudet, osuuksien osittamiset (splitit) ja rahastoyhtiön perimät hoitoja hallinnointipalkkiot. Voitto-osuudet on oletettu sijoitettavaksi rahastoon niiden irtoamishetkellä. Pääomaveroa ei ole huomioitu. Vuotta pidemmät tuotot on ilmoitettu prosentteina vuotta kohti. Kaikki tuottoluvut on ilmoitettu euromääräisinä tuottoina. Sijoitus edellisellä 3-vuotiskaudella: Rahaston kolmen vuoden takainen sijoitus omassa rahastoluokassaan kolmen vuoden tuoton perusteella. Volatiliteetti: Volatiliteetti kuvaa rahasto-osuuden arvon muutosherkkyyttä ja siten sijoitukseen sisältyvää riskiä. Luku lasketaan päivätuottojen keskihajonnasta ja on ilmoitettu prosentteina vuodessa. Usein käytetyn nyrkkisäännön mukaan, kun volatiliteetti on esimerkiksi 20%, rahaston tuotto pysyy kahtena vuonna kolmesta ±20% välillä rahaston tuotto-odotuksesta. Sharpen mittari: Sharpen mittari kertoo, kuinka paljon enemmän tuottoa rahasto on tuottanut verrattuna riskittömään talletukseen yhtä volatiliteettiprosenttia kohti. Mitä suurempi sharpen mittari, sitä paremmin rahasto on tuottanut suhteessa riskiinsä. Duraatio: Korkorahaston duraatio kuvaa rahasto-osuuden arvon herkkyyttä korkotason muutoksille. Mitä suurempi duraatio, sitä suurempi on rahaston korkoriski. Duraatioluvut ovat rahastojen ilmoittamia. Juoksevat : Tunnusluku kertoo, kuinka monta prosenttia kuluja on peritty edellisenä vuonna rahaston pääomasta. Juokseviin kuluihin ei sisälly mahdolliset rahastoyhtiön perimät tuottosidonnaiset palkkiot eivätkö rahaston maksamat kaupankäynti. Juoksevat ovat rahastojen ilmoittamia. Passiivinen ei ole aina paras Passiivisen sijoittamisen suosio kasvaa maailmalla hurjaa vauhtia. laan, että siitä on hyötyä esimerkiksi ei ole kovin tehokasta. Usein ajatel- Sijoitustietoa tuottavan Morningstarin mukaan passiivisuus alkaa olla yhtiöihin sijoitettaessa. Varainhoitajat kehittyville markkinoille tai pieniin Yhdysvalloissa ennemmin sääntö etsivät osakkeenpoimijoilleen mansikkapaikkoja myös keskittymällä tie- kuin poikkeus. Tähän viittaa tilasto, jossa on laskettu sekä tavallisten tyn tyyppisiin yrityksiin. Tarjolla on indeksirahastojen että pörssinoteerattujen rahastojen eli ETF:ien muutosta läpikäyviin yrityksiin (lue esimerkiksi rahastoja, jotka sijoittavat nettomerkinnät 12 viime kuukauden lisää sivulta 19-20). ajalta. Siitä ilmenee, että maailman Aktiivisesti hoidettuja rahastoja suurimmilla markkinoilla passiivisiin myyvät varainhoitajat muistuttavat rahastoihin meni kaikista nettomerkinnöistä peräti 68 prosenttia. passiivisia sijoittajia, sitä enemmän mielellään ilmeisestä: mitä enemmän Passiivisten rahastojen suosion tilaa jää osakkeidenpoimijoille: Lyön kasvu kertoo siitä, että ne tarjoavat mielelläni vetoa sijoittajia vastaan, oivan vaihtoehdon törkeän kalliille jotka tietävät pörssiyhtiöistä vähemmän kuin minä. Tosin kurssiheilah- aktiivisille rahastoille. Se kertoo myös taitavasta markkinoinnista, mutta ennen telut voimistuvat nykytilanteessa, kaikkea se kuvastaa sijoittamiseen koska makrotalouden kehitys ohjaa liittyvien uskomusten muutosta. Yhä voimakkaasti passiivisia sijoittajia, useammat sijoittajat ajattelevat, että sanoo Euroopan suurimpiin kuuluvan varainhoitajan Standard Life markkinat toimivat niin tehokkaasti, ettei aktiivinen sijoittaminen lyö Investmentsin sijoitusjohtaja Dominic leiville. Niin ajatellaan esimerkiksi Byrne. Yhdysvaltain suurimpiin sijoittajiin Jos Byrne on oikeassa, aktiivisten kuuluvassa Calpersissa, joka sijoittaa rahastojen omistajilla on lupa odottaa sijoitustensa tuoton kohenevan. Kalifornian osavaltion työntekijöiden eläkevaroja. Sen kotisivut linjaavat Parantamisen varaa aktiivisilla rahastoilla olisikin. Tutkimusten perusteella sijoitustoimintaa näin: Olemme pitkäaikainen sijoittaja, tiedetään, että valtaosa aktiivisista rahastoista on hävinnyt kulujen joka ostaa ja pitää. Uskomme, että osakemarkkinat ovat varsin tehokkaat ja että aktiivisen sijoittamisen seilleen. Sekin on tuttua, että menes- vähentämisen jälkeen vertailuindek- avulla on vaikea tuottaa lisäarvoa. tyjien joukko kutistuu hyvin pieneksi, Meillä on jonkin verran aktiivisesti jos kriteerinä on indeksin päihittäminen vuosi toisensa jälkeen. hoidettuja sijoituksia. Ne ovat alueilla, joilla uskomme, että aktiivisella sijoittamisella voidaan tuottaa lisäarvoa. Helena Calpers ei siis ole kategorisesti Ranta-aho passiivisen sijoittamisen puolesta tai sitä vastaan. Sen mielestä kannattaa Kirjoittaja on valita kulloinkin tarkoituksen mukaisin vaihtoehto. Se on hyvä neuvo markkinoihin sijoitus- yksityissijoittajallekin. erikoistunut Aktiivinen sijoittaminen toimii parhaiten markkinoilla, joilla taloustoimittaja hinnoittelu 34 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/19 ETF Sijoitettuna miljardia US dollaria: ETF:iä tyylitietoisille M onet suomalaissijoittajat ovat kuulleet jo ETF-rahastoista. Aika moni tietää myös, kuinka valtaisan suosion ne ovat maailmalla saaneet, eikä kasvu näytä vieläkään rauhoittuvan. Tarkempi analyysi ETFrahastojen viimeisen kahden vuoden kasvusta paljastaa mielenkiintoisen asian: ETF-rahastojen kasvu painottuu erilaisia sijoitustyylejä ja -strategioita painottaviin ETF:iin. Tämä aiheuttaa perinteiselle rahastoteollisuudelle jälleen uusia paineita. Sijoittajille tämä puolestaan on erittäin tervetullutta jälleen kerran sijoittaja voi hyödyntää omalta kotisohvaltaan globaalien investointipankkien terävimpiä innovaatioita. ETF-rahastoja löytyy jokaiseen makuun ja tyyliin ETF-rahastojen voimakas kasvu niin lukumäärän kuin pääomien suhteen on yksi tämän vuosituhannen tärkeimpiä asioita sijoittajille ympäri maailman. ETF-rahastoihin on sijoitettu tänä päivänä noin miljardia Yhdysvaltain dollaria ja ETF:ien lukumääräkin on jo ylittänyt ETF-sijoittamisen suurin etu on siinä, että Sijoittaja voi hyödyntää ympäri maailmaa listattuja ETF-rahastoja helposti kotisohvaltaan tasavahvasti isojen instituutiosijoittajien kanssa. Vain harva instrumentti tarjoaa piensijoittajalle yhtä tehokkaan välineen sijoittamiseen. Indeksisijoittaminen on paitsi kasvanut, niin myös kehittynyt viime vuosina voimakkaasti. Tänä päivänä jo yhä useampi sijoittaja tietää, että valtaosa perinteisistä rahastoista ei pärjää vertailukohdalleen, ja että alhaiset kustannukset ovat varma Passiivinen sijoittaminen Perinteiset passiiviset markkinaarvopainotteinen indeksi- ja ETFrahastot Indeksisijoittaminen ja aktiivinen sijoittaminen ovat lähentyneet toisiaan Strategia-/ tyylisijoittaminen Aktiivinen strategia, jonka voi toteuttaa ETF:llä tai rahastolla, esim. - Arvo - Pienyhtiö - Osinkotuotto - Laatu -Momentti Min. volatiliteetti keino parantaa tuottoa. Perinteisten markkina-arvopainotteisten indeksien rinnalle ovat nousseet erilaiset tyyli- ja strategiaindeksit, ja niitä seuraavat ETF:t. Hyvien tuottojen taustalla on aina ollut tuottoisa strategia. Aiemmin sen toteutti menestyksekkäästi tähtisalkunhoitaja, nykyään jokainen voi olla itse tähtisalkunhoitaja ja toteuttaa tuottoisaksi uskomaansa strategiaa kustannustehokkaasti ETF:llä. ETF-muotoisten osakerahastojen sisällä yksi voimakkaimmin kasvavia alueita ovatkin juuri erilaisiin sijoitustyyleihin / -strategioihin pohjautuvat ETF:t. Tyypillisiä sijoitustyylejä ovat esimerkiksi osinkoyhtiöt, laatuyhtiöt tai vaikkapa minimivolatiliteetti, jossa salkun laskennallinen heilunta pyritään minimoimaan. parempaa tuottoa tai pienempää riskiä Tyylisijoittaminen kiinnostaa ymmärrettävästi sijoittajia, koska sen avulla on pystytty parantamaan tuottoja ja/tai pienentämään riskejä. Tehokkailla sijoitustyyleillä on saavutettu usein 1 2 %-yksikköä vastaavaa markkinaindeksiä parempia tuottoja. Aktiivinen sijoittaminen Salkunhoitajan näkemykseen perustuva osakepoiminta ja ajoitus Aikaisemmin indeksisijoittaminen miellettiin ainoastaan perinteisiä markkinaindeksejä seuraavaksi kustannustehokkaaksi sijoitustyyliksi (vihreät laatikot). Nykyään indeksisijoittajan saatavilla on lukuisa määrä erilaisia sijoitustyylejä toteuttavia ETF:iä. Vastaavasti sijoitustutkimuksessa on havaittu, että useiden huippurahastojen tuotot selittyvät pitkälti niiden sijoitustyyleillä. V u o s i t u o t t o 11,5% 10,5% 9,5% 8,5% 7,5% Globaalien tyyli-indeksien tuottoja (MSCI World) ja riskejä vs. perinteinen markkinaindeksi ( Markkinatuotto ) 6/1988-6/2013 Matala riski, korkea tuotto Matala riski, matala tuotto Riskipainotettu Minimivolatiliteetti Laatu Osinko Arvo Markkinatuotto Momentti Tasapainotettu Korkeariski, korkea tuotto Korkeariski, matala tuotto 6,5% 11,0% 12,0% 13,0% 14,0% 15,0% 16,0% 17,0% 18,0% 19,0% Riski (heilunta) Lähde: MSCI ETF-sijoittajan on kuitenkin hyvä tiedostaa, että myös kitka kasvavat tyyli-etf:iä käytettäessä. Esimerkiksi kiertonopeus ja hallinnointipalkkiot ovat tyypillisesti selvästi markkina-arvopainotteisia ETF:iä korkeampia. Ylläa olevasta taulukosta nähdään, kuinka muutamat tyypilliset tyylit ovat tuottaneet suhteessa markkina-arvopainotettuun indeksiin. Myös vastaava riski on esitetty tuoton heilunnalla mitattuna. Mikään ei tietenkään takaa esitettyjen tyylien tuottavan markkioita paremmin jatkossa, ja kaikkiin tyyleihin on sisältynyt ja tulee sisältymään myös pitkiä ajanjaksoja, jolloin ne häviävät vastaavalle markkinaindeksille. Tyylittely houkuttaa pintaliitäjiä Myös tyyli-etf:ien suhteen sijoittajan täytyy olla terveen skeptinen. Kuten sijoitustoimialalla yleensä, myös tyyli-etf:ssä markkinoille tuodaan monenlaisia tarinoita. Osalla niistä on vankempi tutkimuspohja, osa puolestaan on kehitetty kenties enemmän hyvien lähihistorian tulosten perusteella. Sijoittamisessa historia ei ole tae tulevasta. Yksittäisellä sijoittajalla ei yleensä ole liiaksi aikaa paneutua eri sijoitustyylejä koskevaan tutkimukseen. Kunnollinen paneutuminen tyylisijoittamisen saloihin ja ymmärtäminen, miksi tietty tyyli toimii tietyissä markkinaolosuhteissa, vaatii vuosien ja taas vuosien työn yhdistettynä käytännön kokemukseen. Toimivien sijoitustyylien identifioiminen lähitulevaisuuteen ei ole helppo tehtävä ja siihen liittyy aina merkittävästi epävarmuutta. Hannu Huuskonen Kirjoittaja on Sijoittaja. fi:n perustaja. Hän on toiminut aikaisemmin eri omaisuudenhoitoyhtiöissä salkunhoitotehtävissä ja toimii nykyään suomalaisen sijoittajaryhmittymän vetäjänä. Lisää tyylisijoittamisesta sekä artikkeli kokonaisuudessaan on luettavissa Sijoittaja. fi:ssä samalla otsikolla. 36 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/20 Myrityksen hintaa sen arvoon JÄSENSIVUT Paikallisyhdistykset Vertaa markkinan hintaa pitkän ajan keskiarvoon ja Arvopaperisäästäjät Sääntömääräinen syyskokous klo 13 Ravintola Perhossa Mechelininkatu 7, Hki. Ilm. p Helsinki Päiväretki Turkuun: HKScan ja Raisio. Ilm. päättynyt. Lisätietoja nettisivuilta Yhtiöesittelyt Oriola-KD ja SSH Communications Security klo Radisson SAS Seaside -hotellissa. Tarkempi ohjelma ja ilm. nettisivuilta Tulossa Yhtiöesittely Raute Oyj ja toinen yhtiö varmistuu myöh. Ilm. myöhemmin. Hyvinkää Kesko Oyj:n avoin sijoittajailta klo 18 Rantasipissä. Ilm. heti pp.inet.fi Kone Oyj:n avoin sijoittajailta ja yhdistyksen sääntömääräinen syyskokous Koneen auditoriossa, Hissikatu 3. Ilm. heti pp.inet.fi Jäsenistön matka Sijoitus Invest 2014 messuille. Klo 12 kokoontuminen ja lounas Harlekiinissa, jonka jälkeen matka Helsinkiin. Paluu Hyvinkäälle n. klo Sijoitus- ja keskusteluilta jäsenistölle klo 18 Harlekiinissa. Teemana mm. HySOS jäsentutkimus. Hämeenlinna Sijoituskerho Piparkakkutalon Albert-kabinetissa klo Ilm menn. Joensuu Exel Composites klo 18, Siltakatu 20 A. Tj Riku Kytömäki esittelee: komposiitit etuineen, tuotteet ja talouden näkymät. Ilm tarjoilua varten. Jyväskylä Joukkorahoitusilta Agoralla iltaaikaan, tarkempi tieto myöh. Esittelyssä kaksi alan toimijaa Invesdor ja Fundu. Ilm. tai Kemi Porinakerho kokoontuu Kemin Nordeassa, Keskuspuistokatu 2, Kemi. Kokouspäivät: sekä (Porinakerho ja syyskokous). Ilm. tilaisuuksiin danskebank.fi. Kokkola Fundu Oy klo 18 Kruununvoudintalo, alustajana FUNDU -palveluiden edustaja Pörssi-ilta Seinäjoella klo 17.30, vuosikokous bussimatkan aikana. Lähtö Kokkolan linja-autoasemalta klo Ilmainen bussikuljetus Yritysvierailu Kannustalo Oy, Kannus (bussikuljetus) klo 18 Kotka Sijoituskerho joka kuukauden ensimmäinen maanantai klo Pub Jaakko V, Kirkkokatu 10. Kouvola Kuukausikokoukset kuukauden ensimmäisenä tiistaina Kouvola-talolla, kokoushuone Tynnilässä klo Syysvuosikokous, isäntänä Fundu Oy, Vieraana Etteplan Oyj: Tj Juha Näkki ja Vieraana Suomen Pankkiiriliike Oy: sij.asiantuntija Stefan Sburatura Kouvolan Pörssitapahtuma klo Kouvola-talo, Simelius-Sali, Varuskuntakatu 11. Ilm. ja lisätiedot: osakesaastajat Kuopio Sijoitusilta klo Sokos Hotel Puijonsarvessa (Minna Canthin katu 16). Aiheena on listaamattomien kasvuyritysten lainoihin sijoittaminen. Esittelyssä Fundu Oy Innovatiivista rahoitusta kasvuyhtiöille. Ilm menn. verkkosivun kautta tai Petteri Koposelle p Sijoituskerho klo Sokos Hotel Puijonsarvessa. Tilaisuuden vetäjänä Niilo Kärkkäinen Sijoitusilta klo Sokos Hotel Puijonsarvessa. Tilaisuudessa esittäytyvät Sotkamo Silver Oyj ja Soprano Oyj. Kahvitarjoilu. Ilm. nettisivujen kautta ilmoittautumislomakkeella Sääntömääräinen syyskokous klo 19 Sokos Hotel Puijonsarvessa. Sääntömääräiset asiat. Lahti Metsävarallisuus ja sen tuoton parantaminen klo 18 Sokos Hotel Lahden Seurahuone, Tiirismaa-kabinetti, Aleksi 14. Ilm menn. tai txt Sijoitusilta klo 18 Sokos Hotel Lahden Seurahuone, Tiirismaa-kabinetti, Aleksi 14. Puheenvuorot Fundu Oy ja MarketNoze Oy. Ilm menn. tai txt Keskustelukokous klo 17 Ravintola Teerenpeli, Vapaudenkatu Sääntömääräinen syyskokous klo 18, lisätiedot myöh. Ilm menn. miika_80(at)suomi24.fi tai txt Kaikki tulevat tapahtumat löytyvät yhdistyksen nettisivuilta: osakesaastajat Mikkeli Sijoituskerho syyskuusta alkaen joka kuukauden toinen tiistai klo Huoneistohotelli Marjassa, Jääkärinkatu 8. Oulu Yritysesittelyt Elisa Oyj tj.veli-matti Mattila ja Etteplan Oyj tj.juha Näkki klo 17 Ravintola Rauhala, Mannenkatu 4. Ilm.15.9 menn. com tai p Järj. yhdessä Goodmarketing Oy:n kanssa Fundu Oy Innovatiivista rahoitusta kasvuyhtiöille klo 18 Ravintola Rauhala, Mannenkatu 4. Ilm menn. tai p Järj. Fundu Oy:n kanssa. Seinäjoki Sijoituskerho joka kuukauden ensimmäinen tiistai klo 18 Seinäjoen srk:n tiloissa, Ala-kuljunkatu Sääntömääräinen syyskokous klo 17 Marttilan talli. Ilm menn. minna. tai Tampere Taaleritehtaan sijoittajalounastilaisuus klo 12 Ravintola Astor, Aleksis Kiven katu 26 Ilm Yritysesittelyt Soprano ja Ilkka- Yhtymä klo 17 19, Tulli Business, Park Åkerlundinkatu 11 A, Tampere. Ilm menn. ilmoittautuminen/tresyyskuu Kuljetus Rahapäivään Helsinkiin. Lähtö klo 7 linja-autoasemalta. Mukaan mahtuu 50, ilm menn. trerahapaiva2014 Turku Kuukausikokoukset Turun Pääkirjaston Studiossa klo 18 20, 9.10., ja Yritysesittelyt: Elisa ja Oriola KD Arvopaperin Rahapäivä Messukeskus, Helsinki Vapaat keskustelutilaisuudet Koulun Historian luokassa klo 18 20, 18.9., , ja Tapahtumatiedot ja ilm. kaikkiin tilaisuuksiin: www. varsinaissuomenosakesaastajat.fi alkaen Sijoitustoiminnan perusteet - kurssi Turun Suomenkielisessä Työväenopistossa viitenä iltana kerran viikossa. Vetäjänä Juha Vihervaara. Aiheet: Osakkeet, rahastot, ETF:t, strukturoidut tuotteet ja salkun hallinta. Ilm alk. opiston nettisivuilla. Uusikaupunki Sijoituslounaat joka kuukauden ensimmäinen keskiviikko klo 12 Hotelli Aquarius, Wellamo-kabinetti, Kullervontie 11 B. Vaasa Sijoitusilta: Nordnetin ETF-esittely ja markkinakatsaus klo 18 Vaasan yliopistolla. Ilm: https://eforms.uwasa.fi/ lomakkeet/3439/lomake.html tai txt Tarkempi ohjelma nettisivuilla Pörssiyhtiöilta Seinäjoella. Tilaisuudessa esiintyy kaksi pörssiyhtiötä, lisätiedot myöh. Bussikuljetus Vaasan kaupungintalolta. Ilm. https://eforms. uwasa.fi/lomakkeet/3423/lomake.html tai txt Vihti-Karkkila Sijoituskurssi Vihti klo 18. Kurssi on maksuton ja järjestetään yhdessä Karkkilan työväenopiston ja Hiiden opiston kanssa. Ilm. opistojen kurssi-ilmoittautumisten kautta. Kurssin tarkempi sisältö sekä ohjeet osakesaastajat Vuoden 2014 ennusteen mukaan Helsingin pörssin 30 suuren yhtiön P/B hinnoittelu on keskimäärin 2.6. Pitkän ajan keskiarvolla 1.9, pörssin tasepohjainen hinnoittelu olisi prosenttia keskiarvon yläpuolella. Nyt pörssissä on aikaisempaa enemmän teknologia- ja palveluyrityksiä, joiden taseet ovat kevyempiä. Siksi oman arvioni mukaan hintataso on prosenttia keskiarvon yläpuolella. Yhdysvalloissa noteerattujen Wilshire 5000-indeksin osakkeiden markkinahinnan, miljardia USdollaria, suhde bruttokansantuotteeseen on 124 prosenttia. Suhteen keskiarvo ajalla on prosenttia, eli osakkeet ovat ylihinnoiteltuja. Tämäkin luku vaatinee korjausta. Nykyään merkittävä osa yritysten voitoista syntyy Yhdysvaltojen ulkopuolella, joten korjattu markkinahinta / BKT keskiarvo voisi olla prosenttia. Tällöin osakkeiden hinta olisi 34 prosenttia pitkän ajan keskiarvon yläpuolella. Markkinoiden hintataso pitkän ajan keskiarvoon verrattuna ei ennusta 1 2 vuoden hintakehitystä. Markkinan korkea hintataso laskee markkinan vuoden todennäköistä tuottoa ja matala hintataso vastaavasti nostaa vuoden todennäköistä tuottoa. Jos neutraalisti hinnoitellun osakemarkkinan reaalituottoodotuksena pidetään seitsemää prosenttia, 35 prosentin ylihinnoittelu laskee 15 vuoden tuotto-odotuksen viiden prosentin tasolle. Reaalituottona se voi olla hyvä vaihtoehto. Velkavivun käytössä on oltava varovainen markkinahinnan ollessa pitkänajan keskiarvon yläpuolella. Ja toisaalta velkavivun käyttö on turvallisempaa, kun markkina on romahtanut keskiarvojen alle. Yrityksen arvo Yrityksen sijoitustarkoituksiin hyödyllinen arvonmääritys on mahdollista vain jos yrityksen liiketoiminnan kehitys on ennakoitavissa. Arvonmääritys perustuu arvioon yrityksen toimintamarkkinan kehityksestä, yrityksen kilpailuetujen vahvuudesta, kestävyydestä ja muutoksesta, yrityksen strategiasta sekä johdon taitavuudesta. On harmillista, että yritysten arvoa taitavasti perustelevia analyyseja ei ole saatavissa. Silloin ne on tehtävä itse. Koska arvonmääritykseen liittyy epävarmuutta ja toisaalta pyritään hyvään sijoitustuottoon, yrityksen osakkeen ostohinnan olisi hyvä olla merkitävästi arvon alapuolella. Yrityksestä riippuen prosentin alennus olisi suotavaa. Käytännön esimerkkejä ostohinnan ja mahdollisen arvon erosta: Caverion tavoite on saavuttaa yli kuuden prosentin käyttökate (EBITDA) ja yli 10 prosentin liikevaihdon kasvu. Silloin osakekohtaisen tuloksen pitäisi nousta EUR tasolle. Hinta/ Tulos (P/E) luvulla 12 markkinahinta osakkeelle olisi euroa. Nykyisellä noin kuuden euron hinnalla alennus olisi lähes 50 prosenttia. Jos tavoitteet saavutetaan, viiden vuoden keskimääräiseksi osingoksi kuuden euron hinnalle arvioin 7 prosenttia. Markkinan kehitys, kilpailijoiden toiminta ja pitkään tavoitteista jäänyt liiketoiminnan kannattavuus tuovat merkittävää epävarmuutta tavoitteisiin. Nordealla on vahva markkinaasema ja sen toimintamarkkinat ovat melko vakaat. Pankin tulos voi nousta parissa vuodessa yhteen euroon ja osakkeen hinta 12,5 euroon. Viiden vuoden keskimääräiseksi osingoksi arvioin 7 prosenttia. Nykyisessä markkinahinnassa olisi silloin 20 prosentin alennus. Sijoittaessa liiketoiminnan ansaintakyvyltä melko vakaaseen yritykseen velkavivun käyttö on helpompaa. Jussi Koskinen Espoon Kauniaisten Osakesäästäjien puheenjohtaja Osakesäästäjien Keskusliiton hallituksen jäsen ILTÄ MARKKINAT NÄYTTÄVÄT? 38 viisas raha 07/2014 viisas raha 07/ Näytä lisää\nSisältö Esipuhe... Alkusanat... Benjamin Graham Osta halvalla!... Omaperäisyydellä tuottoihin... Sijoittaminen vastaan spekulaatio... Defensiivinen sijoittaja... Tarmokas sijoittaja... Suhteellisen epäsuositut Lisätiedot Sijoittajabarometri Lokakuu 2016\nSijoittajabarometri Lokakuu 2016 Tämän tutkimuksen on tehnyt Tietoykkönen Oy Osakesäästäjien Keskusliitto ry:n ja Pörssisäätiön toimeksiannosta. Tutkimuksen tarkoituksena on selvittää yksityissijoittajien Lisätiedot Viputuotteet yksityissijoittajan näkökulmasta. Pörssin avoimet ovet , Miikka Kuusi, Meklari\nViputuotteet yksityissijoittajan näkökulmasta Pörssin avoimet ovet 31.8.2016, Miikka Kuusi, Meklari 1 Vastuunrajoitus Tämä esitys on yleisesitys. Sijoittajaa kehotetaan perehtymään tarkemmin materiaalissa Lisätiedot Hyvinvointia rakentamassa lähivuosien haasteita ja mahdollisuuksia. Talousjohtaja Jari Karlson Arvopaperin Rahapäivä 23.9.2014\nHyvinvointia rakentamassa lähivuosien haasteita ja mahdollisuuksia Talousjohtaja Jari Karlson Arvopaperin Rahapäivä 23.9.2014 Tulevaisuutta koskevat lausumat Tämä esitys sisältää tulevaisuutta koskevia Lisätiedot JOM Silkkitie & Komodo -rahastot\nHajauttamisen perusteet Tervetuloa webinaariin! Tavoitteena on, että opit hajauttamisen perusteet. On kuitenkin hyvä muistaa, että on olemassa muitakin huomioonotettavia yksityiskohtia, joita valistuneen Lisätiedot KOTITALOUKSIEN SÄÄSTÄMISTUTKIMUS 2006. Kotitalouksien säästämistutkimus 2006 1\nKOTITALOUKSIEN SÄÄSTÄMISTUTKIMUS 2006 Kotitalouksien säästämistutkimus 2006 1 Arvopaperien omistaminen 2006 ( suomalaisista talouksista) (kohderyhmä 18-69 vuotiaat yks.hlöt) (n=1002) Omistaa arvopapereita Lisätiedot Neomarkka Oyj Uusi strategia: teolliset sijoitukset\nNeomarkka Oyj Uusi strategia: teolliset sijoitukset SijoitusInvest 08 Sari Tulander Neomarkka Oyj, Aleksanterinkatu 48 A, 00100 Helsinki Neomarkka lyhyesti Neomarkka Oyj:n on sijoitusyhtiö, joka sijoittaa Lisätiedot Orionin tuloskatsaus tilikaudelta 2015\nOrionin tuloskatsaus tilikaudelta 2015 2.2.2016 Timo Lappalainen toimitusjohtaja Tämä esitys sisältää tulevaisuutta koskevia lausumia, jotka sisältävät riskejä ja epävarmuustekijöitä. Nämä lausumat eivät Lisätiedot YRITTÄJÄTESTIN YHTEENVETO\nYRITTÄJÄTESTIN YHTEENVETO Alla oleva kaavio kuvastaa tehdyn testin tuloksia eri osa-alueilla. Kaavion alla on arviot tilanteestasi koskien henkilökohtaisia ominaisuuksiasi, kokemusta ja osaamista, markkinoita Lisätiedot Markkinakatsaus. Elokuu 2016\nMarkkinakatsaus Elokuu 2016 Talouskehitys Brexit -tulos yllätti finanssimarkkinat, mutta sen aiheuttama volatiliteetti markkinoilla jäi suhteellisen lyhytaikaiseksi IMF laski kuitenkin globaalia kasvuennustettaan Lisätiedot Osavuosikatsaus tammi-syyskuulta 2013 7.11.2013. Toimitusjohtaja Erkki Järvinen ja CFO Jukka Havia\nAhlstrom-konsernin osavuosikatsaus Q1/2006 Jukka Moisio, toimitusjohtaja Jari Mäntylä, talousjohtaja Helsingissä 28.4.2006 1 Liikevaihto kasvoi 10,6 % ja myyntimäärät 3,6 %* ) Taloudellinen kehitys Q1/2006 Lisätiedot Tilinpäätöstiedote Tammi-joulukuu Pääjohtaja Mikko Helander\nTilinpäätöstiedote Tammi-joulukuu 2014 10.2.2015 Pääjohtaja Mikko Helander Q4 2014 Tilinpäätöstiedote 10.2.2015 1 Keskeiset tapahtumat Keskon kannattavuus pysyi hyvällä tasolla vaikeasta markkinatilanteesta Lisätiedot Osavuosikatsaus tammi-kesäkuu\nOsavuosikatsaus tammi-kesäkuu 2014 25.7.2014 Toimitusjohtaja Erkki Järvinen Huomautus Kaikki tässä esityksessä esitetyt yritystä tai sen liiketoimintaa koskevat lausumat perustuvat johdon näkemyksiin ja Lisätiedot Makrokatsaus. Huhtikuu 2016\nMakrokatsaus Huhtikuu 2016 Positiiviset markkinat huhtikuussa Huhtikuu oli heikosti positiivinen kuukausi kansainvälisillä rahoitusmarkkinoilla. Euroopassa ja USA:ssa pörssit olivat tasaisesti plussan Lisätiedot Ahlstrom Tiekartta kohti parempaa tulosta\nAhlstrom Tiekartta kohti parempaa tulosta Juho Erkheikki Talousviestintä- ja sijoittajasuhdepäällikkö Sijoitus Invest 2015 11.11.2015 Ahlstrom tänään Korkealaatuisia kuitupohjaisia materiaaleja valmistava Lisätiedot Markkinakatsaus. Marraskuu 2015\nMarkkinakatsaus Marraskuu 2015 Talouskehitys EK:n suhdannebarometrin mukaan Suomessa teollisuuden tilauksiin odotetaan hienoista piristymistä loppuvuonna Saksan talouden luottamusta kuvaava IFO-indeksi Lisätiedot Q1-Q4 2013 Q4 2013 Q4 2012\nAtria Oyj Tilinpäätös 1.1. 31.12. Toimitusjohtaja Juha Gröhn Atria-konserni Katsaus 1.1.-31.12. Milj. *Kertaluonteiset erät, jotka sisältyvät raportoituun liikevoittoon Q1- Q1- Liikevaihto 360,6 360,6 Lisätiedot Markkinakatsaus. Helmikuu 2016\nMarkkinakatsaus Helmikuu 2016 Talouskehitys Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) alensi maailmantalouden kasvuennustetta kuluvalle vuodelle 0,2 prosenttiyksiköllä tasolle 3,4 prosenttia Euroalueen tammikuun Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 7/2016\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 7/216 16 14 12 1 8 24-3 Metalliteollisuus C Tehdasteollisuus 6 4 2 26 27 28 29 21 211 212 213 214 215 Lisätiedot Fiskars sijoituskohteena Kari Kauniskangas, toimitusjohtaja\nFiskars sijoituskohteena Kari Kauniskangas, toimitusjohtaja Fiskars lukuina Toimisto Tuotanto Jakelukeskus Avainluvut 2013 Liikevaihto 798,6 milj. euroa Liiketulos (EBIT) ilman kertaeriä 73,8 milj. euroa Lisätiedot ILMARISEN TILINPÄÄTÖS 2015. Tulosinfo 19.2.2016 / Toimitusjohtaja Timo Ritakallio\nILMARISEN TILINPÄÄTÖS 2015 Tulosinfo 19.2.2016 / Toimitusjohtaja Timo Ritakallio 1 KESKEISTÄ VUONNA 2015 Hyvä sijoitustuotto Hyvä vakavaraisuus Kustannustehokas toiminta Hyvitykset ennätystasolla TyEL-vakuutettujen Lisätiedot SUOMEN PANKIN AJANKOHTAISIA ARTIKKELEITA TALOUDESTA\nSUOMEN PANKIN AJANKOHTAISIA ARTIKKELEITA TALOUDESTA Sisältö Fintech-yritykset tuovat markkinoille uudenlaisia rahoituspalveluita 3 BLOGI Fintech-yritykset tuovat markkinoille uudenlaisia rahoituspalveluita Lisätiedot OMISTAJUUS KUULUU KAIKILLE J U H AN I E L O M AA, TO I M I T U S J O H TAJ A\nOMISTAJUUS KUULUU KAIKILLE J U H AN I E L O M AA, TO I M I T U S J O H TAJ A TAALERI MONIPUOLINEN FINANSSITALO Taaleri on Helsingin pörssiin listattu kasvava suomalainen varainhoitoa ja rahoitusta tarjoava Lisätiedot Helmet Business Mentors Oy\nHelmet Business Mentors Oy Pääomasijoitusta suomalaisiin pk-yrityksiin vuodesta 1995 Suunnittelu- ja konsultointialan toimialakatsaus 20.11.2015 Toimiala pääomasijoittajan näkökulmasta Helmetin toimiala Lisätiedot Markkinakatsaus. Toukokuu 2016\nMarkkinakatsaus Toukokuu 2016 Talouskehitys Maailmantalouden kasvunäkymät edelleen heikkoja, IMF laski ennusteensa maailmantalouden vuoden 2016 ja 2017 kasvulle Euroalueen ensimmäisen neljänneksen BKT:n Lisätiedot OKO. I Strategia II Markkina-asema III Vuoden 2003 tärkeimpiä tapahtumia IV Taloudellinen analyysi V Osakkeen tuotto VI Näkymät\nYhtiökokous 31.3.2004 I Strategia II Markkina-asema III Vuoden 2003 tärkeimpiä tapahtumia IV Taloudellinen analyysi V Osakkeen tuotto VI Näkymät Visio Asiakkaat Henkilöstö Sijoittajat Suomen vetovoimaisin Lisätiedot Uusi tapa sijoittaa suomalaisiin osakkeisiin\nwww.handelsbanken.fi/sertifikaatit KUPONKISERTIFIKAATTI SUOMI Uusi tapa sijoittaa suomalaisiin osakkeisiin VIIMEINEN MERKINTÄPÄIVÄ 9 HELMIKUUTA 2010 MARKKINATILANNE Globaalin talouden elpyminen jatkuu. Lisätiedot Tikkurila. Osavuosikatsaus tammi-maaliskuulta 2012. Toimitusjohtaja Erkki Järvinen ja CFO Jukka Havia\nTikkurila Osavuosikatsaus tammi-maaliskuulta 212 Toimitusjohtaja Erkki Järvinen ja CFO Jukka Havia Huomautus Kaikki tässä katsauksessa esitetyt yritystä tai sen liiketoimintaa koskevat lausumat perustuvat Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 12/2013\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 12/213 16 14 12 1 8 C Tehdasteollisuus 24-3 Metalliteollisuus 6 4 2 25 26 27 28 29 21 211 212 213 Suhdannetilanne: Lisätiedot Suomi kyllä, mutta entäs muu maailma?\nSuomi kyllä, mutta entäs muu maailma? 18.5.2016 Sijoitusten jakaminen eri kohteisiin Korot? Osakkeet? Tämä on tärkein päätös! Tilanne nyt Perustilanne Perustilanne Tilanne nyt KOROT neutraalipaino OSAKKEET Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 6/2014\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 6/214 16 14 12 1 8 C Tehdasteollisuus 24-3 Metalliteollisuus 6 4 2 25 26 27 28 29 21 211 212 213 214 Lisätiedot Revenio - kasvava terveysteknologiakonserni. Robin Pulkkinen Talousjohtaja Espoon ja Kauniaisten Osakesäästäjät 8.12.2015\nRevenio - kasvava terveysteknologiakonserni Robin Pulkkinen Talousjohtaja Espoon ja Kauniaisten Osakesäästäjät 8.12.2015 1 Revenio lyhyesti Markkina-arvo noin 249 MEUR. 6 250 osakkeenomistajaa (tilanne Lisätiedot Sijoittajabarometri Helmi-maaliskuu 2014\nSijoittajabarometri Helmi-maaliskuu 2014 Tämän tutkimuksen on tehnyt Tietoykkönen Oy Osakesäästäjien keskusliitto ry:n, Pörssisäätiön ja Viisas Raha lehden toimeksiannosta. Tutkimuksen tarkoituksena on Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 8/2016\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 8/216 16 14 12 1 8 24-3 Metalliteollisuus C Tehdasteollisuus 6 4 2 26 27 28 29 21 211 212 213 214 215 Lisätiedot KESKON TULOS 2015 MIKKO HELANDER\nKESKON TULOS 2015 MIKKO HELANDER 3.2.2016 1 KESKEISET ASIAT VUONNA 2015 Päivittäistavarakaupassa vakaa markkina-asema ja hyvä kannattavuus Rauta- ja sisustuskaupan kannattavuus parani selvästi Keskon uusi Lisätiedot Vaisala Oyj Pörssitiedote 3.5.2004 klo 11.00 1(5)\nVaisala Oyj Pörssitiedote 3.5.2004 klo 11.00 1(5) Osavuosikatsaus 1.1.2004-31.3.2004 (3 kk) - Liikevaihto: 38,3 miljoonaa euroa (1-3/2003: 40,2) - Liikevoitto: 1,9 (-0,1) miljoonaa euroa - Saatujen tilausten Lisätiedot Selvitys 50 pörssiyhtiöstä: Osingot ennätystasolla\nSelvitys 50 pörssiyhtiöstä: Osingot ennätystasolla Author : albert Erilaiset analyytikot ovat viime kuukausina ennustaneet jo usein tälle vuodelle osinkojen reipasta kasvua. Jo viime marraskuussa Danske Lisätiedot Evli Pankki Oyj. Maunu Lehtimäki, toimitusjohtaja\nEvli Pankki Oyj Maunu Lehtimäki, toimitusjohtaja 31.8.2016 Evli on sijoittamiseen erikoistunut yksityispankki, joka auttaa yksityishenkilöitä ja yhteisöjä kasvattamaan varallisuuttaan. Evli pähkinänkuoressa Lisätiedot Vaisala Oyj Pörssitiedote 9.2.2012 klo 10:00\nVaisala Oyj Pörssitiedote 9.2.2012 klo 10:00 Vaisala -konsernin tilinpäätöstiedote 2011 Hyvä liikevaihto neljännellä vuosineljänneksellä 2011 ja tilauskanta vuoden 2011 lopussa. Koko vuoden 2011 liikevaihto Lisätiedot Liikevoitto parani selvästi huhti kesäkuussa viime vuodesta. Harri Kerminen, toimitusjohtaja 30.7.2009\nLiikevoitto parani selvästi huhti kesäkuussa viime vuodesta Harri Kerminen, toimitusjohtaja 30.7.2009 Sisältö Kemira lyhyesti Tärkeimmät tapahtumat huhti kesäkuussa Segmenttien tärkeimmät tapahtumat huhti Lisätiedot 10.8.2011 Wulff-Yhtiöt Oyj Sijoittaja- ja analyytikkotilaisuus\n10.8.2011 Wulff-Yhtiöt Oyj Sijoittaja- ja analyytikkotilaisuus Wulff merkittävä toimistomaailman toimija Pohjoismaissa ö 1 Wulff-Yhtiöt lukuina ö 2 Wulff-Yhtiöt Oyj liikevaihdon jakautuminen vuonna 2010 Lisätiedot Tilikausi Yhtiökokous, Jari Jaakkola, toimitusjohtaja\nTilikausi 2014 Yhtiökokous, 12.3.2015 Jari Jaakkola, toimitusjohtaja Kehitys 2014 Talouskasvu oli useimmilla markkinoilla heikkoa. Toisaalta talouden matalasuhdanne käynnisti useissa organisaatioissa Lisätiedot Venäjän osakemarkkinoiden näkymät vuodelle 2012\nVenäjän osakemarkkinoiden näkymät vuodelle 2012 Petri Pöllänen salkunhoitaja Sijoitus Invest 16.11.2011 UB konserni Perustettu vuonna 1986 Kotimainen, pankkiryhmistä riippumaton avainhenkilöiden omistama Lisätiedot Atria Oyj 1.1. 30.6.2009\nAtria Oyj 1.1. 30.6.2009 Atria-konserni Katsaus Q2 Konsernin liikevaihto kasvoi 1,6 % ja liikevoitto jäi edellisvuoden tasosta Kiinteillä valuuttakursseilla laskettuna konsernin liikevaihto kasvoi 7,8 Lisätiedot Kvalitatiivinen analyysi. Henri Huovinen, analyytikko Osakesäästäjien Keskusliitto ry\nHenri Huovinen, analyytikko Osakesäästäjien Keskusliitto ry Laadullinen eli kvalitatiiivinen analyysi Yrityksen tutkimista ei-numeerisin perustein, esim. yrityksen johdon osaamisen, toimialan kilpailutilanteen Lisätiedot OSAVUOSIKATSAUS TAMMI-SYYSKUU 2015 TALOUS- JA RAHOITUSJOHTAJA JUKKA ERLUND\nOSAVUOSIKATSAUS TAMMI-SYYSKUU 215 TALOUS- JA RAHOITUSJOHTAJA JUKKA ERLUND 23.1.215 1 KESKEISET TAPAHTUMAT Q3 Toimenpiteet päivittäistavarakaupan kilpailukyvyn vahvistamiseksi ovat edenneet suunnitellusti Lisätiedot OULUTECH OY YRITYSHAUTOMO 1(14) KYSYMYKSIÄ LIIKETOIMINTASUUNNITELMAN TEKIJÄLLE. Yritys: Tekijä:\nOULUTECH OY YRITYSHAUTOMO 1(14) KYSYMYKSIÄ LIIKETOIMINTASUUNNITELMAN TEKIJÄLLE Yritys: Tekijä: Päiväys: MARKKINAT Rahoittajille tulee osoittaa, että yrityksen tuotteella tai palvelulla on todellinen liiketoimintamahdollisuus. Lisätiedot KESKO OSTAA ONNISEN 1\nKESKO OSTAA ONNISEN 1 KESKO OSTAA ONNISEN Velaton kauppahinta noin 369 milj. euroa Ostettavan liiketoiminnan liikevaihto 10/2014-9/2015 1,4 mrd euroa, käyttökate 39 milj. euroa Onninen toimii Suomessa, Lisätiedot YLEISELEKTRONIIKKA OYJ Pörssitiedote klo 9.00 YLEISELEKTRONIIKKA KONSERNIN OSAVUOSIKATSAUS\nYLEISELEKTRONIIKKA OYJ Pörssitiedote 7.11.2002 klo 9.00 YLEISELEKTRONIIKKA KONSERNIN OSAVUOSIKATSAUS 1.1. - 30.9.2002 - Elektroniikka-alan taantuma jatkunut Suomessa - Liikevaihto 17,7 milj. euroa 1-9/02 Lisätiedot Yhtiö ilman visiota on kuin matkustaja ilman määränpäätä\nYhtiö ilman visiota on kuin matkustaja ilman määränpäätä Finnairin strategia toiminut Aasian liikenteessä miljoonan matkustajan kasvu Aasian strategian myötä 2001 visio Pohjolan paras, eturivin eurooppalainen Lisätiedot vuosikertomus 31.12.2003 Erikoissijoitusrahasto HEX25 Indeksiosuusrahasto\nvuosikertomus 31.12.2003 Erikoissijoitusrahasto HEX25 Indeksiosuusrahasto 2(8) TOIMINTAKERTOMUS 1.1. - 31.12.2003 Erikoissijoitusrahasto HEX25 Indeksiosuusrahasto Sijoituspolitiikka ja hallinto Päättynyt Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 4/2015\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 4/215 16 14 12 1 8 24-3 Metalliteollisuus C Tehdasteollisuus 6 4 2 25 26 27 28 29 21 211 212 213 214 Lisätiedot 1/8. Itella-konserni Tunnusluvut. Itella Oyj Osavuosikatsaus Q2/2008\n1/8 Tunnusluvut 4-6 4-6 1-6 1-6 1-12 2008 2007 2008 2007 2007 Liikevaihto, milj. euroa 470,6 413,0 923,5 850,9 1 710,6 Liikevoitto, milj. euroa 10,6 19,7 43,9 65,6 101,8 Voitto ennen veroja, milj. euroa Lisätiedot Markkinakatsaus. Syyskuu 2016\nMarkkinakatsaus Syyskuu 2016 Talouskehitys Talouden makroluvut vaihtelevia viime kuukauden aikana, kuitenkin enemmän negatiivisia kuin positiivisia yllätyksiä kehittyneiden talouksien osalta Euroopan keskuspankki Lisätiedot Osakekaupankäynnin alkeet\nOsakekaupankäynnin alkeet Tervetuloa webinaariin! Webinaarissa käydään läpi mm. mikä osake on, miten pörssi toimii ja miten osakesäästämisen voi aloittaa. Lisäksi tutustutaan Nordnetin työkaluihin. Mikäli Lisätiedot TYÖTÄ JA HYVINVOINTIA KOKO SUOMEEN\nKotimainen kysyntä supistuu edelleen Mara-alan tuleva vuosi alkaa laskevassa myynnissä MaRan tiedotustilaisuus 11.12.2014 Jouni Vihmo, ekonomisti Matkailu- Matkailu- ja Ravintolapalvelut ja MaRa MaRa ry Lisätiedot SIJOITUSRAHASTOTUTKIMUS\nSIJOITUSRAHASTOTUTKIMUS TUTKIMUSRAPORTTI 2015 1 SIJOITUSRAHASTOTUTKIMUS Sisällysluettelo 1 YHTEENVETO... 2 2 JOHDANTO... 2 2.1 Tutkimuksen tavoite... 2 2.2 Tutkimuksen toteutus... 2 3 KUVAUS SUOMEN SIJOITUSRAHASTOMARKKINOISTA... Lisätiedot TULOSPRESENTAATIO 1.1. 31.12.2013. 26.3.2014 Johanna Lamminen\nTULOSPRESENTAATIO 1.1. 31.12.2013 26.3.2014 Johanna Lamminen Gasum lyhyesti Gasum on suomalainen luonnonkaasujen osaaja. Yhtiö tuo Suomeen maakaasua, ja siirtää ja toimittaa sitä energiantuotantoon, teollisuudelle, Lisätiedot Mitä metsänomistajan on hyvä tietää hajauttamisesta. Risto Kuoppamäki, Nordea Varallisuudenhoito\nMitä metsänomistajan on hyvä tietää hajauttamisesta Risto Kuoppamäki, Nordea Varallisuudenhoito 3.9.2016 Sisältö Metsä sijoituskohteena: hyvät puolet ja riskit Eri sijoitusvaihtoehdot ja niiden pääpiirteet Lisätiedot 1.000.000.000.000 euron ongelma yksi ratkaisu Suomesta? Sijoitus Invest 2015, Helsinki 11.11.2015 Pekka Simula, toimitusjohtaja, Herantis Pharma Oyj\n1.000.000.000.000 euron ongelma yksi ratkaisu Suomesta? Sijoitus Invest 2015, Helsinki 11.11.2015 Pekka Simula, toimitusjohtaja, Herantis Pharma Oyj 1 Tärkeää tietoa Herantis Pharma Oy ( Yhtiö ) on laatinut Lisätiedot Sijoitusmahdollisuudet hyödykkeisiin johdannaisten avulla\nSijoitusmahdollisuudet hyödykkeisiin johdannaisten avulla Sisältö Commerzbank AG Kulta, Hopea, Öljy ja VIX Bull & Bear Mini Future BEST Mahdollisuudet ja riskit 1 Commerzbank AG Saksan toiseksi suurin Lisätiedot BELTTON-YHTIÖT OYJ:N TILINPÄÄTÖSTIEDOTE. Beltton-Yhtiöt Oyj PÖRSSITIEDOTE 13.02.2003 klo 9.00\nJulkaistu: 2003-02-13 08:06:55 CET Wulff - neljännesvuosikatsaus BELTTON-YHTIÖT OYJ:N TILINPÄÄTÖSTIEDOTE Beltton-Yhtiöt Oyj PÖRSSITIEDOTE 13.02.2003 klo 9.00 BELTTON-YHTIÖT OYJ:N TILINPÄÄTÖSTIEDOTE TILIKAUDELTA Lisätiedot Talouskriisi ei näy osingoissa\nTalouskriisi ei näy osingoissa Author : albert 1 / 6 2 / 6 Pörssifirmojen yhtiökokouksissa eivät ilmeet luultavasti tänä keväänä ole kovinkaan synkät, sillä monet yhtiöt korottavat osinkoa. Vajaata 40 Lisätiedot 25 vuotta arvonluontia Pohjoismaissa ja Venäjällä\n25 vuotta arvonluontia Pohjoismaissa ja Venäjällä Heikki Westerlund CapMan Oyj:n toimitusjohtaja ja senior partner Tietyt tähän materiaaliin sisältyvät lausumat, kuten lausumat yhtiön tulevaisuuden tuloskehityksestä, Lisätiedot Joulukauppa Jaana Kurjenoja\nJoulukauppa 2016 Taustaa Joulukauppaa yleisesti kuvaavien laskelmien taustatilastot ovat Tilastokeskuksesta. Kantar TNS toteutti otokseen perustuvan kuluttajakyselyn marraskuussa 2016. Kysely toteutettiin Lisätiedot Kestävää kauneutta vuodesta 1862. Sijoitus Invest 11.11.2015 Minna Avellan, sijoittajasuhdepäällikkö\nKestävää kauneutta vuodesta 1862 Sijoitus Invest 11.11.2015 Minna Avellan, sijoittajasuhdepäällikkö Huomautus Kaikki tässä esityksessä esitetyt yritystä tai sen liiketoimintaa koskevat lausumat perustuvat Lisätiedot Osavuosikatsaus Tammi-syyskuu 2014 27.10.2014 Talous- ja rahoitusjohtaja Jukka Erlund\nOsavuosikatsaus Tammi-syyskuu 2014 Talous- ja rahoitusjohtaja Kesko Oyj:n toimitusjohtajaksi Mikko Helander Kesko Oyj:n hallitus on nimittänyt Kesko Oyj:n toimitusjohtajaksi ja Keskokonsernin pääjohtajaksi Lisätiedot Markkinakatsaus. Toukokuu 2015\nMarkkinakatsaus Toukokuu 2015 Talouskehitys IMF ennustaa maailmantalouden kasvavan kuluvana vuonna 3,5 prosenttia ja ensi vuonna 3,8 prosenttia IMF:n mukaan euroalueen talous on piristymässä vähitellen, Lisätiedot OSAVUOSI- KATSAUS Q MIKKO HELANDER\nOSAVUOSI- KATSAUS Q1 2016 MIKKO HELANDER 27.4.2016 1 KESKEISET ASIAT Q1 Keskon liikevaihto vakaa, vertailukelpoinen kehitys +0,2 % Kannattavuus parani, liikevoitto ilman kertaeriä 32,3 milj. (26,5 milj. Lisätiedot Tikkurila. Osavuosikatsaus tammi-syyskuulta 2012. Toimitusjohtaja Erkki Järvinen ja CFO Jukka Havia\nTikkurila Osavuosikatsaus tammi-syyskuulta 2012 Toimitusjohtaja Erkki Järvinen ja CFO Jukka Havia Huomautus Kaikki tässä esityksessä esitetyt yritystä tai sen liiketoimintaa koskevat lausumat perustuvat Lisätiedot INLOOK GROUP OY. Toimintakertomus tilikaudelta 1.10.2012-30.9.2013\nDone Solutions Oyj Pörssitiedote 10.8.2005 klo 09.00 DONE SOLUTIONS OYJ:N LIIKEVAIHTO JA -TULOS KASVUSSA Osavuosikatsaus 1-6/2005 - Liikevaihto katsauskaudella 1-6/2005 oli 11,2 meur (9,5 meur 1-6/2004), Lisätiedot Markkinakatsaus. Maaliskuu 2016\nMarkkinakatsaus Maaliskuu 2016 Talouskehitys Maailmantalouden kasvunäkymät heikentyneet, IMF varoitti kasvaneista riskeistä Suomen BKT kasvoi viime vuonna ennakkotietojen mukaan 0,4 prosenttia Euroalue Lisätiedot Toimitusjohtajan katsaus\nToimitusjohtajan katsaus Heikki Malinen 1 Strategia ja toimintatapa Viisi toiminnan ydinaluetta Investointien elinkaaren kattava konsepti Teknologian ja paikallisten olosuhteiden hyvä tuntemus Vahva markkina-asema Lisätiedot AKTIA OYJ:N VARSINAINEN YHTIÖKOKOUS 2012 Toimitusjohtajan katsaus\nAKTIA OYJ:N VARSINAINEN YHTIÖKOKOUS 2012 Toimitusjohtajan katsaus 2011 vaiheikas vuosi Aktialle Liikevoitto (milj. euroa) Osakekohtainen tulos laski 0,53 (0,83) euroon 77,9 Muuttumaton osinko 0,30 euroa/osake Lisätiedot YIT-konserni Osavuosikatsaus 1-6/2008\nYIT-konserni Osavuosikatsaus 1-6/2008 Hannu Leinonen Konsernijohtaja Analyytikko- ja sijoittajatilaisuus 25.7.2008 1 Sisältö Osavuosikatsaus 1-6/2008 Strategisia askeleita kaudella Näkymät vuodelle 2008 Lisätiedot TILINPÄÄTÖS- ANALYYSI JUHA-PEKKA KALLUNKI\nTILINPÄÄTÖS- ANALYYSI JUHA-PEKKA KALLUNKI TALENTUM HELSINKI 2014 Copyright 2014 Talentum Media Oy ja Juha-Pekka Kallunki Kustantaja: Talentum Media Oy Kansi ja taitto: Lapine Oy ISBN 978-952-14-2195-2 Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 6/2015\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 6/215 16 14 12 1 8 24-3 Metalliteollisuus C Tehdasteollisuus 6 4 2 25 26 27 28 29 21 211 212 213 214 Lisätiedot Uusi pyyhintäkuitukankaiden globaali markkinajohtaja\nUusi pyyhintäkuitukankaiden globaali markkinajohtaja Petri Rolig toimitusjohtaja 4.8.2011 4.8.2011 1 Uusi pyyhintäkuitukankaiden globaali markkinajohtaja Suominen on allekirjoittanut sopimuksen Ahlstrom Lisätiedot TILINPÄÄTÖSTIETOJA KALENTERIVUODELTA 2010\nTILINPÄÄTÖSTIETOJA KALENTERIVUODELTA 2010 Viking Line -konserni, jonka edellinen tilikausi käsitti ajan 1. marraskuuta 2009 31. joulukuuta 2010, on siirtynyt 1. tammikuuta 2011 alkaen kalenterivuotta vastaavaan Lisätiedot OLVI OYJ PÖRSSITIEDOTE 4.11.2004 klo 09.00 1(4)\nOLVI OYJ PÖRSSITIEDOTE 4.11.2004 klo 09.00 1(4) OLVI-KONSERNIN OSAVUOSIKATSAUS 1.1.- 30.9.2004 (9 KK) Konsernin liikevaihto kasvoi 16,0 % 99,90 (86,09) milj. euroon ja liikevoitto oli 7,83 (7,65) milj. Lisätiedot Vuosikatsaus [tilintarkastamaton]\n1/8 Tunnusluvut Liikevaihto, milj. euroa 391,2 359,8 1 230,9 1 120,6 1 550,6 Liikevoitto, milj. euroa 14,1 15,5 79,7 67,6 89,0 Liikevoittoprosentti 3,6 4,3 6,5 6,0 5,7 Voitto ennen veroja, milj. euroa Lisätiedot SÄÄNNÖT [1] Sijoitusrahasto. Rahaston voimassa olevat säännöt on vahvistettu 12.1.2016. Säännöt ovat voimassa 1.3.2016 alkaen.\nSÄÄNNÖT [1] Sijoitusrahasto Rahaston voimassa olevat säännöt on vahvistettu 12.1.2016. Säännöt ovat voimassa 1.3.2016 alkaen. -sijoitusrahaston säännöt Rahaston säännöt muodostuvat näistä rahastokohtaisista Lisätiedot ZA6284. Flash Eurobarometer 413 (Companies Engaged in Online Activities) Country Questionnaire Finland (Finnish)\nZA8 Flash Eurobarometer (Companies Engaged in Online Activities) Country Questionnaire Finland (Finnish) FL - Companies engaged in online activities FIF A Myykö yrityksenne verkon kautta ja/tai käyttääkö Lisätiedot Global Reports LLC. Beltton-Yhtiöt Oyj PÖRSSITIEDOTE , klo 9.15\nBeltton-Yhtiöt Oyj PÖRSSITIEDOTE 14.8.2003, klo 9.15 BELTTON-YHTIÖT OYJ:N OSAVUOSIKATSAUS 1.1. 30.6.2003 Beltton konserni kasvatti sekä liikevaihtoaan että liikevoittoaan. Konsernin liikevaihto kasvoi Lisätiedot Markkinakatsaus. tammikuu 2017\nMarkkinakatsaus tammikuu 2017 Talouskehitys IMF:n odotukset Maailman BKT-kasvun suhteen ennallaan (3,4 prosenttia 2017 ja 3,6 prosenttia 2018). Talousennusteisiin liittyy kuitenkin tällä hetkellä tavallista Lisätiedot Sijoitus isolla vivulla Bull & Bear\nSijoitus isolla vivulla Bull & Bear Siiri Vehmer 31.8.2016 Runko Käyttötarkoituksista Miksi BULL & BEAR? Muutama esimerkki tuotteen toiminnasta Case Brexit: Ottivatko sijoittajat näkemystä sertifikaattien Lisätiedot Osavuosikatsaus II/2006\nOsavuosikatsaus II/2006 25.7.2006 Juha Rantanen, toimitusjohtaja www.outokumpu.com Toinen neljännes lyhyesti Ruostumattoman teräksen markkinat Toimenpiteet kannattavuuden parantamiseksi Toisen neljänneksen Lisätiedot Ahlstrom Oyj Osavuosikatsaus tammi-maaliskuu 2008\nAhlstrom Oyj Osavuosikatsaus tammi-maaliskuu 28 25.4.28 Toimitusjohtaja Risto Anttonen Tammi-maaliskuu 28 lyhyesti Toimintaympäristö pysyi haastavana Liikevaihto kasvoi viime aikojen kasvuinvestointien Lisätiedot Mielenkiintoisimmat kasvutarinat löytyvät listaamattomista yrityksistä\nMielenkiintoisimmat kasvutarinat löytyvät listaamattomista yrityksistä Privanet Group Oyj Lyhyesti Suomalainen vuonna 2000 perustettu sijoituspalveluyritys Listaamattomien arvopaperien tunnetuin kaupankäyntipaikka Lisätiedot Osavuosikatsaus tammi kesäkuu Tapani Järvinen toimitusjohtaja, Outotec Oyj\nOsavuosikatsaus tammi kesäkuu Tapani Järvinen toimitusjohtaja, Outotec Oyj 2 Kannattava kasvu jatkui tammi-kesäkuussa milj. EUR Q1-/ Q1-/2006 Muutos-% Liikevaihto 438,8 320,9 + 37 Liikevoitto 37,1 14,1 Lisätiedot Säästöpankin Säästämisbarometri 2013. HUOM. Ei julkisuuteen ennen 31.10.2013 klo 9.00\nSäästöpankin Säästämisbarometri 2013 HUOM. Ei julkisuuteen ennen 31.10.2013 klo 9.00 Säästöpankit osa suomalaista yhteiskuntaa jo 191 vuotta Suomen vanhin pankkiryhmä. Ensimmäinen Säästöpankki perustettiin Lisätiedot Osakesijoittamisen alkeet. Henri Huovinen, analyytikko Osakesäästäjien Keskusliitto ry\nHenri Huovinen, analyytikko Osakesäästäjien Keskusliitto ry Yleistä rahoitusmarkkinoista Rahoitusmarkkinoilla tarkoitetaan markkinoita, joilla rahoituksen tarvitsijat kohtaavat rahoituksen tarjoajat. Rahoitusmarkkinoilla Lisätiedot Transformaatio jatkuu\n1 Kemiralla vahva heinä syyskuu Transformaatio jatkuu Lasse Kurkilahti, Pääjohtaja 2.11.2005 Sisältö Kemiran heinä syyskuu Tammi syyskuu Liiketoiminta-alueet heinä syyskuussa Kemiran osakkeen kehitys Muutoksen Lisätiedot Ku K lt u aan sijoit lt t aan sijoit a t misen a t perus o t tuu t d t e Pa Paav a o v P auklin Pauklin Tavex OY Ke K hitysjoh hity t sjoh a t ja\nKultaan sijoittamisen perustotuudet t t Paavo Pauklin Tavex OY Kehitysjohtaja Agenda Kullan ominaisuudet Kullan tuotto ja hinnan rakenne Sijoitus tuotteet: kolikot ja laatat Miksi sijoittaa kultaan? Käytä Lisätiedot Teollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (2010=100), viimeinen havainto 2/2016\nTeollisuuden ja metalliteollisuuden uusien tilausten trendisarjat Indeksi (21=1), viimeinen havainto 2/216 16 14 12 1 8 24-3 Metalliteollisuus C Tehdasteollisuus 6 4 2 26 27 28 29 21 211 212 213 214 215 Lisätiedot 2017 © DocPlayer.fi Yksityisyyskäytäntö | Palveluehdot | Palaute", "timestamp": "2017-05-25T09:05:00Z", "url": "http://docplayer.fi/827110-Marina-vahtola-kehottaa-kauppaa-katsomaan-muutoksessa-tarkasti-asiakasta-ja-ymparistoa.html"}